ИЗДАНИЕ ОФИЦИАЛЬНОЕ

ЙНОР
Москва
Цпп
IMAN CTFOF HOP
УДК 624.15(083.74)
ЦПП,
2006. — 48 c.
тель
-
-
темы д-р техн. наук, проф Е А Сорочан, ответственный исполни- канд. техн. наук А
В. Вронский), институтом Фундаментпроект Минмон- тажспецстроя СССР

(исполнители канд техн наук ЮГ Трофименков и инж М.Л. Моргулис) с участием
ПНИИИС Госстроя СССР, производственного объе- динения Стройизыскания Госстроя
РСФСР, института Энергосетьпроект Минэнерго СССР и ЦНИИС Минтрансстроя.
-
ВНЕСЕНЫ НИИОСП им Н М Герсеванова Госстроя СССР
ПОДГОТОВЛЕНЫ К УТВЕРЖДЕНИЮ Главным управлением техничес- кого нормирования и
стандартизации Госстроя СССР (исполнитель О Н. Сильницкая).
утвержденными постановлениями Госстроя СССР от 9 декабря
1985 г. No 211, от 1
июля 1987 г. No 125
Номера пунктов и приложений, в которые внесены изменения, отмечены
звездочкой.
При пользовании нормативным документом следует учитывать утвержден- ные изменения
строительных норм и правил и государственных стандартов, пуб- ликуемые в журнале
«Бюллетень строительной техники» и информационном ука- зателе «Государственные
стандарты»
ISBN 5-88111-052-8
Государственный комитет СССР
по делам строительства
(Госстрой СССР)

Взамен
СНиП ІІ-15-74 и СН 475-75
проектировании оснований зданий и сооруже-
ний.
Настоящие нормы не распространяются на
проектирование оснований гидротехнических
сооружений, дорог, аэродромных покрытий, сооружений,
возводимых на вечномерзлых грун- тах, а также
оснований свайных фундаментов, глубоких опор и
фундаментов под машины с
динамическими нагрузками.
Положения данных норм соответствуют
СТ
СЭВ 5507-86*.
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. Основания сооружений должны
проек-
тироваться на основе:
а) результатов инженерно-геодезических,
инженерно-геологических и инженерно-гидро-
метеорологических изысканий для строитель-
ства;
б) данных, характеризующих назначение,
конструктивные и технологические особенно- сти
сооружения, нагрузки, действующие на фундаменты, и
условия его эксплуатации;
в) технико-экономического сравнения воз-
можных вариантов проектных решений (с оцен- кой по
приведенным затратам) для принятия варианта,
обеспечивающего наиболее полное использование
прочностных и деформационных характеристик грунтов
и физико-механических свойств материалов фундаментов
или других подземных конструкций.
При проектировании оснований и фунда-
ментов следует учитывать местные условия стро- ительства, а
также имеющийся опыт проекти- рования, строительства и
эксплуатации соору- жений в аналогичных
инженерно-геологичес-
ких и гидрогеологических условиях.
1.2. Инженерные изыскания для строитель-
бованиями
ства должны проводиться в соответствии с тре-
СНиП, государственных стандартов

1 Далее для краткости, где это возможно, вместо
тер-
Мина «здания и сооружения» используется термин «соору- жения»
и других нормативных документов по инженер- ным изысканиям и
исследованиям грунтов для
строительства.
особыми свойствами
В районах со сложными инженерно-геоло- гическими условиями: при наличии грунтов с
(просадочные, набухаю-
щие и др.) или возможности
развития опасных геологических процессов (карст,
оползни и т.п.), а также на подрабатываемых
территориях
инженерные изыскания должны выполняться
специализированными организациями.
1.3. Грунты оснований должны именовать- ся в описаниях результатов изысканий, проек- тах
оснований, фундаментов и других подзем- ных
конструкций сооружений согласно ГОСТ
25100-82*.
1.4. Результаты инженерных изысканий дол- жны содержать данные, необходимые для вы- бора типа
оснований и фундаментов, опреде- ления глубины
заложения и размеров фунда-
ментов с учетом прогноза
ний (в процессе строительства и
возможных измене-
эксплуатации) инженерно-геологических и гидрогеологичес- ких
условий площадки строительства, а также вида и объема
инженерных мероприятий по ее
освоению.
Проектирование оснований без соответству-
ющего инженерно-геологического обоснования или при его
недостаточности не допускается.
1.5. Проектом оснований и фундаментов должна быть предусмотрена срезка плодород-
ного слоя
вания в целях
почвы для последующего использо-
восстановления (рекультивации)
нарушенных или
зяйственных земель,
малопродуктивных сельскохо-
озеленения района заст- ройки и т.п.
1.6. В проектах оснований и фундаментов ответственных сооружений, возводимых в слож-
ных
инженерно-геологических условиях, сле- дует предусматривать
мерений деформаций основания.
проведение натурных из-
Натурные измерения деформаций основа-
ния должны также предусматриваться в случае применения новых
ных конструкций сооружений
или недостаточно изучен-
или их фунда-
им. Н.М.
Внесены НИИОСП
Герсеванова Госстроя
СССР
Издание официальное
Государственного комитета СССР
от 5 декабря
по делам строительства
1983 г. No 311
Срок введения

в действие 1 января 1985 г.
вание
ментов, а также если в задании на проектиро-
имеются специальные требования по из- мерению
деформаций основания.
2. ПРОЕКТИРОВАНИЕ ОСНОВАНИЙ
ОБЩИЕ УКАЗАНИЯ
2.1. Проектирование оснований включает
обоснованный расчетом выбор:
типа основания (естественное или искусст-
венное);
типа, конструкции, материала и размеров
фундаментов (мелкого или глубокого заложе- ния;
ленточные, столбчатые, плитные и др.; железобетонные,
бетонные, бутобетонные и
др.);
мероприятий, указанных в пп. 2.67-2.71,
применяемых при необходимости уменьшения влияния
деформаций оснований на эксплуата- ционную
пригодность сооружений.
2.2. Основания должны рассчитываться по двум
группам предельных состояний: первой по несущей
способности и второй - по дефор-
мациям.
Основания рассчитываются по деформаци- ям
во всех случаях и по несущей способности
в случаях, указанных в п. 2.3.
В расчетах оснований следует учитывать со-
вместное действие силовых факторов и небла-
гоприятных влияний внешней среды (напри-
мер, влияние
на физико-механические
поверхностных или подземных вод
свойства грунтов).
2.3. Расчет оснований по несущей способ-
ности должен производиться в случаях, если:
а) на основание передаются значительные
горизонтальные нагрузки (подпорные стены,
фундаменты распорных конструкций и т.п.), в том числе
сейсмические;
б) сооружение расположено на откосе или
вблизи откоса;
в) основание сложено грунтами, указанны-
ми в п. 2.61;
г) основание сложно скальными грунтами. Расчет

оснований по несущей способности
«б», допускается не
в случаях, перечисленных в подпунктах «а» и
производить, если конст-
руктивными мероприятиями
обеспечена невоз- можность смещения проектируемого
фундамен-
та.
Если проектом предусматривается возмож-
после
ность возведения сооружения непосредственно
устройства фундаментов до обратной за-
сыпки грунтом
изводить проверку несущей
пазух котлованов, следует про-
способности осно- вания, учитывая нагрузки,
действующие в про-
цессе строительства.
2.4. Расчетная схема системы сооружение основание или
фундамент основание долж-
на выбираться с учетом наиболее существен- ных факторов, определяющих напряженное состояние и
деформации основания и конст- рукций сооружения
(статической схемы соору- жения, особенностей его
возведения, характе- ра грунтовых напластований,
свойств грунтов
основания, возможности их изменения в про- цессе
ния и т.д.). Рекомендуется
строительства и эксплуатации сооруже-
учитывать простран- ственную работу конструкций,
геометрическую и физическую нелинейность,
анизотропность, пластические и реологические свойства мате-
риалов и грунтов.
Допускается использовать вероятностные неоднородность оснований,
методы расчета, учитывающие статистическую
случайную приро- ду нагрузок, воздействий и свойств
материа- лов конструкций.
НАГРУЗКИ И ВОЗДЕЙСТВИЯ,
УЧИТЫВАЕМЫЕ В РАСЧЕТАХ ОСНОВАНИЙ
2.5. Нагрузки и воздействия на основания, передаваемые фундаментами сооружений, дол-
жны устанавливаться
Исходя из рассмотрения совместной
расчетом, как правило,
работы
сооружения и основания.
Учитываемые при этом нагрузки и воздей- менты, коэффициенты
ствия на сооружение или отдельные его эле-
надежности по нагруз-
жны приниматься согласно требованиям СНиП по нагрузкам и
ке, а также возможные сочетания нагрузок дол-
воздействиям.
Нагрузки на основание допускается опре- делять без учета их перераспределения надфун- даментной
конструкцией при расчете:
а) оснований зданий и сооружений III клас- ca1;
б) общей устойчивости массива грунта ос-
нования совместно с сооружением;
в) средних значений деформаций основа-
ния;
г) деформаций основания в стадии привяз-
ки типового проекта к местным грунтовым ус-
ловиям.

2.6. Расчет оснований по деформациям дол- грузок; по несущей
жен производиться на основное сочетание на-
способности на основ- ное сочетание, а при наличии
особых нагрузок и воздействий на основное и особое сочета-
ние.
При этом нагрузки на перекрытия и снего- вые нагрузки, которые согласно СНиП по на- грузкам и воздействиям
могут относиться как
к длительным, так и к кратковременным, при
1 Здесь и далее класс ответственности зданий и соору- жений принят согласно «Правилам учета степени ответ- ственности зданий и
сооружений при проектировании конструкций», утвержденным Госстроем
СССР
расчете оснований по несущей способности считаются
по деформациям -
кратковременными, а при расчете
длительными. Нагрузки от подвижного
подъемно-транспортного оборудо- вания в обоих случаях
считаются кратковремен-
ными.
2.7. В расчетах оснований необходимо учи-
оборудования,
тывать нагрузки от складируемого материала и
размещаемых вблизи фундамен-
тов.
2.8. Усилия в конструкциях, вызываемые
климатическими температурными воздействи- ями, при
расчете оснований по деформациям
не должны учитываться,
если расстояние меж-
шает значений,
ду температурно-усадочными швами не превы-
указанных в СНиП по проек- тированию соответствующих
конструкций.
2.9. Нагрузки, воздействия, их сочетания и
коэффициенты надежности по нагрузке при расчете
оснований опор мостов и труб под на-
сыпями должны
приниматься в соответствии с
требованиями СНиП по проектированию мос- тов и
труб.
НОРМАТИВНЫЕ И РАСЧЕТНЫЕ ЗНАЧЕНИЯ
ХАРАКТЕРИСТИК ГРУНТОВ
2.10. Основными параметрами механичес- ких
свойств грунтов, определяющими несущую способность
оснований и их деформации, яв- ляются прочностные и
деформационные харак- теристики грунтов (угол
внутреннего трения Ф, удельное сцепление с, модуль
деформации грун тов Е, предел прочности на одноосное
сжатие скальных грунтов R, и т.п.). Допускается при-
менять другие параметры, характеризующие взаимодействие
фундаментов с грунтом осно- вания и установленные
опытным путем (удель- ные силы пучения при
промерзании, коэффи- циенты жесткости основания и пр.).

Примечание. Далее, за исключением специально
тов»
оговоренных случаев, под термином «характеристики грун-
понимаются не только механические, но и физичес-
кие
характеристики грунтов, а также упомянутые в насто- ящем пункте параметры
2.11. Характеристики грунтов природного
сложения, а также искусственного происхожде-
нове их
ния должны определяться, как правило, на ос-
непосредственных испытаний в поле- вых или
лабораторных условиях с учетом воз-
можного изменения
влажности грунтов в про- цессе строительства и эксплуатации
сооружений.
2.12. Нормативные и расчетные значения
нове
характеристик грунтов устанавливаются на ос-
статистической обработки результатов ис- пытаний по
методике, изложенной в ГОСТ
20522-75.
2.13. Все расчеты оснований должны выпол-
няться с использованием расчетных значений
характеристик грунтов X, определяемых по формуле
где Х
n
Yg
X = X"/Y8
?
(1)
-
нормативное значение данной харак-
теристики;
коэффициент надежности по грун-
ту.
Коэффициент надежности по грунту 12 при вычислении расчетных значений прочностных
характеристик (удельного сцепления с, угла внут-
реннего
трения о нескальных грунтов и предела прочности на одноосное
тов R, а также плотности грунта p)
сжатие скальных грун-
устанавли-
вается в зависимости от изменчивости этих ха-
рактеристик, числа определений и значения до- верительной
ристик грунта
вероятности а. Для прочих характе-
допускается принимать 1
Yg
Примечание Расчетное значение удельного веса грунта у определяется умножением расчетного значения плотности грунта на
ускорение свободного падения
2.14. Доверительная вероятность о расчет- ных значений характеристик грунтов принима- ется при

расчетах оснований по несущей спо- собности а =
0,95, по деформациям с = 0,85.
Доверительная вероятность а для расчета оснований опор мостов и труб под насыпями принимается
согласно указаниям п. 12.4. При соответствующем
обосновании для зданий и сооружений I класса
допускается принимать большую доверительную
вероятность расчетных значений характеристик
грунтов, но не выше 0,99.
Примечания: 1. Расчетные значение характери- стик грунтов, соответствующие различным значениям до- верительной вероятности,
должны приводиться в отчетах по инженерно-геологическим
изысканиям.
для расчетов по несущей способности обозначаются с Ф1 и
2. Расчетные значения характеристик грунтов с, фит
11, а по деформациям си, Фи и уп
2.15. Количество определений характерис- тик грунтов, необходимое для вычисления их
нормативных и расчетных значений, должно
днородности
устанавливаться в зависимости от степени нео-
грунтов основания, требуемой
точности вычисления
характеристики и класса здания или сооружения и указываться
в про- грамме исследований.
Количество одноименных частных опреде- лений для каждого выделенного на площадке
быть не менее шести.
инженерно-геологического элемента должно
При определении модуля деформации по результатам
испытаний грун-
тов в полевых условиях штампом допускается
ограничиваться результатами трех испытаний (или двух, если
они отклоняются от среднего не более чем на 25%).
2.16. Для предварительных расчетов основа-
ний, а также для окончательных расчетов ос- нований зданий
и сооружений II и III классов и опор воздушных линий
электропередачи и
связи независимо от их класса допускается оп-
прочностных и
ределять нормативные и расчетные значения
деформационных характеристик грунтов по их
физическим характеристикам.
Примечания. 1. Нормативные значения угла
внутреннего трения Фи, удельного сцепления си и модуля деформации Е
допускается принимать по табл 1-3 реко- мендуемого приложения 1.
Расчетные значения характе-
ристик в этом случае принимаются при следующих
ниях коэффициента надежности по грунту.
значе-
в расчетах оснований по деформациям в расчетах
оснований по несущей
способности
1,
g
Yg (c) 1,5,
1,1, 1,15
-
для удельного сцепления
Y8 (с)

для угла внутреннего трения песчаных
грунтов.
Үд (Ф). Yg (4)
то же, пылевато-глинистых ....
2 Для отдельных районов допускается вместо таблиц
рекомендуемого приложения 1 пользоваться согласован- ными с
Госстроем СССР таблицами характеристик грун- тов,
специфических для этих районов
ПОДЗЕМНЫЕ ВОДЫ
2.17. При проектировании оснований дол-
рогеологических
жна учитываться возможность изменения гид-
условий площадки в процессе
строительства и эксплуатации сооружения, а
именно:
наличие или возможность образования вер-
ховодки;
естественные сезонные и многолетние ко-
лебания уровня подземных вод;
возможное техногенное изменение уровня
подземных вод;
ношению к
степень агрессивности подземных вод по от-
материалам подземных конструкций
и коррозионная активность
данных инженерных изысканий с учетом
грунтов на основе
техно- логических особенностей производства.
2.18. Оценка возможных изменений уровня
подземных вод на площадке строительства дол- жна выполняться
для зданий и сооружений I и
при инженерных изысканиях
II классов соот- ветственно на срок 25 и 15 лет с учетом
воз-
можных естественных сезонных и многолетних
колебаний этого уровня (п. 2.19), а также сте-
пени потенциальной подтопляемости террито- рии (п. 2.20).
Для зданий и сооружений ІІІ клас-
са указанную оценку
допускается не выполнять.
2.19. Оценка возможных естественных сезон- ных и
многолетних колебаний уровня подзем-
голетних режимных
ных вод производится на основе данных мно-
наблюдений по государ- ственной стационарной сети
Мингео СССР с
использованием результатов краткосрочных
наблюдений, в том числе разовых замеров уров-
ня подземных вод, выполняемых при инженер-
ных изысканиях на площадке строительства.
2.20. Степень потенциальной подтопляемо- ких
сти территории должна оцениваться с учетом инженерно-геологических и гидрогеологичес-
условий площадки строительства и приле- гающих территорий,
конструктивных и техно- логических особенностей
проектируемых и эк- сплуатируемых сооружений, в том числе

ин- женерных сетей.
2.21. Для ответственных сооружений при со- ответствующем обосновании выполняется коли- чественный прогноз
изменения уровня подзем- ных вод с учетом техногенных
факторов на осно- ве специальных комплексных
исследований, включающих как минимум годовой цикл
стаци- онарных наблюдений за режимом подземных
вод. В случае необходимости для выполнения указан- ных
исследований помимо изыскательской орга- низации должны
привлекаться в качестве соис- полнителей специализированные
проектные или
научно-исследовательские институты.
2.22. Если при прогнозируемом уровне под- земных вод (пп. 2.18-2.21) возможны недопус- тимое
ухудшение физико-механических свойств грунтов
основания, развитие неблагоприятных
Физико-геологических процессов, нарушение условий
нормальной эксплуатации заглублен- ных помещений и т.п.,
в проекте должны пре-
дусматриваться соответствующие защитные
мероприятия, в частности:
гидроизоляция подземных конструкций; мероприятия,
из
ограничивающие подъем уровня подземных вод, исключающие утечки
водонесущих коммуникаций и т.п. (дренаж,
противофильтрационные завесы, устройство специальных
каналов для коммуникаций и т.д.);
кой или химической суффозии грунтов (дре-
мероприятия, препятствующие механичес- наж, шпунт,
закрепление грунтов);
устройство стационарной сети наблюдатель-
ных скважин для контроля развития процесса подтопления, своевременного
чек из водонесущих коммуникаций и т.д.
устранения уте-
Выбор одного или комплекса указанных мероприятий должен производиться на основе технико-экономического
анализа с учетом про- гнозируемого уровня подземных вод, конструк-
тивных и технологических особенностей, ответ-
ственности и расчетного срока эксплуатации проектируемого
сооружения, надежности и сто- имости водозащитных
мероприятий и т.П.
2.23. Если подземные воды или промыш- ленные стоки агрессивны по отношению к ма- териалам заглубленных конструкций или
могут
мероприятия в соответствии с
повысить коррозионную активность грунтов, должны предусматриваться антикоррозионные
требованиями
СНиП по проектированию защиты строитель- ных
конструкций от коррозии.
2.24. При проектировании оснований, фун-
даментов и других подземных конструкций ниже
вод необходимо
пьезометрического уровня напорных подземных
учитывать давление подземных вод и предусматривать
мероприятия, предуп- реждающие прорыв подземных вод в котлова-
ны, вспучивание дна котлована и всплытие со-
оружения.

2.25.
ГЛУБИНА ЗАЛОЖЕНИЯ ФУНДАМЕНТОВ
Глубина заложения фундаментов дол-
жна приниматься с
учетом:
назначения и конструктивных особенностей
проектируемого сооружения, нагрузок и воз- действий на его
фундаменты;
глубины заложения фундаментов примыка-
ющих сооружений, а также глубины проклад- ки
инженерных коммуникаций;
существующего и проектируемого рельефа
застраиваемой территории;
ки
инженерно-геологических условий площад-
строительства (физико-механических свойств
грунтов, характера напластований, наличия
слоев, склонных
ветривания, карстовых
к скольжению, карманов вы-
полостей и пр.);
гидрогеологических условий площадки и
возможных их изменений в процессе строитель- ства и
эксплуатации сооружения (пп. 2.17-2.24);
жений,
возможного размыва грунта у опор соору-
возводимых в руслах рек (мостов, пе- реходов
трубопроводов и т.п.);
глубины сезонного промерзания грунтов.
2.26. Нормативная глубина сезонного про-
мерзания грунта принимается равной средней из
ежегодных максимальных глубин сезонного
промерзания грунтов (по данным наблюдений за
период не менее 10 лет) на открытой, ого- ленной от
снега горизонтальной площадке при
уровне подземных вод,
глубины сезонного промерзания
расположенном ниже
грунтов.
2.27. Нормативную глубину сезонного
про- мерзания грунта d/m2 м, при отсутствии
данных многолетних наблюдений следует определять
на основе теплотехнических расчетов. Для районов, где
глубина промерзания не превышает 2,5 м,
ее нормативное
лять по формуле
значение допускается опреде-
df = do √M1
,
fn
(2)
где М, - безразмерный коэффициент, чис- ленно
равный сумме абсолютных значений среднемесячных
отрица- ном районе,
тельных температур за зиму в дан-
принимаемых по СНиП по строительной климатологии и

гео- физике, а при отсутствии в них дан-
do
ных для конкретного пункта или рай- она строительства по результатам наблюдений
гидрометеорологической станции, находящейся
в аналогичных условиях с районом
строительства; величина, принимаемая
равной, м,
для:
суглинков и глин 0,23;
супесей, песков мелких и пылева-
0,28;
Тых
ней
песков гравелистых, крупных и сред-
крупности
0,30;
крупнообломочных грунтов
―
0,34.
Значение до для грунтов неоднородного сло- пределах
жения определяется как средневзвешенное в
глубины промерзания.
2.28. Расчетная глубина сезонного промер- зания грунта 4 м, определяется по формуле
df= kndjins
где dfn
kn
(3)
нормативная глубина промерзания,
определяемая по пп. 2.26 и 2.27;
коэффициент, учитывающий ВЛИЯ
ние
принимаемый:
теплового режима сооружения,
для наружных фунда- ментов
отапливаемых сооружений по табл. 1; для
наружных и внутрен- них фундаментов
неотапливаемых со- оружений
1,1, кроме райо- нов с отрицательной среднегодовой температурой.
Особенности сооружения
Без подвала с полами, устраиваемыми:
по грунту
на лагах по грунту

kn
Таблица 1
Коэффициент к при расчетной
среднесуточной температуре воздуха в
наружным
помещении, примыкающем к
фундаментам, °C
20 и 0 5 10 15
более
28990
0,9 0,8 0,7 0,6
0,5
1.0 0.9 0,8 0,7
0,6
0,7
по утепленному цо-|1,0 1,0 0,9 0,8
кольному
перекры-
тию
С подвалом или техни- | 0,8 |0,7 0,6 0,5
ческим подпольем
0,4
Примечания: 1 Приведенные в табл. 1 значения коэффициента k, относятся к фундаментам, у которых
а, <
расстояние от внешней грани стены до края фундамента
0,5 м; если а, > 1,5 м, значения коэффициента к
при
повышаются на 0,1, но не более чем до значения k = 1,
промежуточном размере а, значения
коэффициента
К определяются по интерполяции.
-
2. К помещениям, примыкающим к наружным фун- Даментам, относятся подвалы и технические подполья, а при их отсутствии
помещения первого этажа.
3. При промежуточных значениях температуры воз- духа коэффициент k, принимается с округлением до
бли-
жайшего меньшего значения, указанного в табл. 1.
Примечание В районах с отрицательной средне-
годовой температурой расчетная глубина промерзания грун- та
для неотапливаемых сооружений должна определяться
теплотехническим расчетом в соответствии с требования- Ми СНиП
по проектированию оснований и фундаментов
на вечномерзлых грунтах
Расчетная глубина промерзания должна определяться
теплотехническим расчетом и в случае применения по- стоянной теплозащиты
основания, а также если тепловой режим проектируемого сооружения может
влиять на температуру грунтов (холодильники, котельные
существенно
итп).
2.29. Глубина заложения фундаментов отап-
ливаемых сооружений по условиям недопуще-
ния
морозного пучения грунтов основания дол-
жна назначаться:

а) для наружных фундаментов (от уровня
планировки) по табл. 2;
б) для внутренних фундаментов
➖➖
независи-
МО ОТ расчетной глубины промерзания грунтов.
Грунты под подошвой
фундамента
Таблица 2
Глубина заложения фунда-
ментов в зависимости от
уровня
глубины расположения
подземных вод б,,
м, при
dw≤ d,+ 2
dw > d + 2
Скальные, крупнообло- | Не зависит | Не зависит
OT df
стых свойств, а также в случаях, когда специ-
щадке установлено, что они не имеют пучини- альными исследованиями и расчетами установ-
лено, что деформации грунтов основания при
их
промерзании и оттаивании не нарушают эксплуатационную
пригодность сооружения;
предусмотрены специальные теплотехничес- кие мероприятия, исключающие промерзание грунтов.
2.30. Глубину заложения наружных и внут- ренних фундаментов отапливаемых сооружений
польями (имеющими
с холодными подвалами и техническими под-
отрицательную темпера- туру в зимний период) следует
принимать по табл. 2, считая от пола подвала или техничес-
кого подполья.
2.31. Глубина заложения наружных и внут- ренних фундаментов неотапливаемых сооруже- ний должна
назначаться по табл. 2, при этом глубина исчисляется: при
отсутствии подвала
или технического подполья от уровня пла-
нировки, а при наличии от пола подвала или
технического
подполья.
-
2.32. В проекте оснований и фундаментов
должны предусматриваться мероприятия, не допускающие увлажнения грунтов
основания,
а также промораживания их в период строи-
тельства.
2.33. Фундаменты сооружения или его отсе- ка должны закладываться на одном уровне. При необходимости
заложения соседних фундамен-
тов на разных отметках их
допустимая разность

определяется исходя из условия
мочные с песчаным за-
от d
полнителем, пески гра-
велистые, крупные и
средней крупности
Пески мелкие и пылева- | Не менее
df
То же
тые
Супеси с показателем
То же
текучести I1 < о
где а
—
Не менее
То же
Ф1 и ст
Ah ≤ a(tg@1 + с/р),
(4)
То же, при I, ≥ 0
Суглинки, глины, а так-
же крупнообломочные грунты с
пылевато-гли-
нистым заполнителем
при показателе текучес- ти
грунта или заполните-
ля I1 ≥ 0,25
То же, при I, < 0,25
0,5
Не менее
d
Примечания. 1. В случаях, когда глубина заложения
фундаментов не зависит от расчетной глуби- ны промерзания d,
соответствующие грунты, указанные в настоящей таблице,
менее нормативной глубины
должны залегать до глубины не
промерзания п
2. Положение уровня подземных вод должно прини-
маться с учетом указаний пп. 2.17-2 21.
Глубину заложения наружных фундаментов
допускается назначать независимо от расчетной глубины
промерзания, если:
фундаменты опираются на пески мелкие и
специальными исследованиями на данной пло-
P
расстояние между фундаментами в
свету;

сцепления грунта (пп. 2.12-2.14);
расчетные значения соответственно угла внутреннего трения и удельного среднее давление
шерасположенного фундамента
под подошвой вы-
от расчетных нагрузок (для расчета ос-
нования по несущей способности).
РАСЧЕТ ОСНОВАНИЙ ПО ДЕФОРМАЦИЯМ
2.34. Целью расчета оснований по деформа- циям является ограничение абсолютных ИЛИ относительных
перемещений фундаментов и надфундаментных
конструкций такими преде-
лами, при которых гарантируется
нормальная эксплуатация сооружения и не снижается его
долговечность (вследствие появления недопус- тимых
осадок, подъемов, кренов, изменений проектных
уровней и положений конструкций, расстройств их
соединений и т.п.). При этом имеется в виду, что
прочность и трещиностой- кость фундаментов и
надфундаментных конст-
рукций проверены расчетом, учитывающим усилия,
которые возникают при взаимодей- ствии сооружения с
основанием.
Примечание При проектировании сооружений,
расположенных в непосредственной близости от существу- ющих,
необходимо учитывать дополнительные деформа- ции оснований
существующих сооружений от нагрузок про- ектируемых сооружений
2.35*. Деформации основания подразделя-
ются на:
осадки деформации, происходящие в
результате уплотнения грунта под воздействи- ем внешних нагрузок и в
собственного веса грунта, не сопровождающи-
отдельных случаях
еся коренным изменением его структуры;
просадки
деформации, происходящие в
ного изменения
результате уплотнения и, как правило, корен-
структуры грунта под воздей- ствием как внешних
нагрузок и собственного веса грунта, так и
дополнительных факторов,
таких, как, например, замачивание
просадоч- ного грунта, оттаивание ледовых прослоек в
замерзшем грунте и т.п.;
―
подъемы и осадки деформации, связан- ные с
изменением объема некоторых грунтов при изменении их
мических веществ (набухание
влажности или воздействии хи-
и усадка) и при та
замерзании воды и оттаивании льда в порах грун-
(морозное пучение и оттаивание грунта);
―
оседания деформации земной поверхно- сти,
вызываемые разработкой полезных иско-
паемых,
изменением гидрогеологических усло- вий, понижением уровня
подземных вод, кар- стово-суффозионными процессами и

т.п.;
горизонтальные перемещения деформа- ции,
связанные с действием горизонтальных нагрузок на
основание (фундаменты распорных систем, подпорные
стены и т.д.) или со зна-
чительными вертикальными перемещениями
от собственного веса
поверхности при оседаниях, просадках грунтов
и т.п;
провалы - деформации земной поверхнос-
ти с нарушением сплошности грунтов, образу- ющиеся
вследствие обрушения толщи грунтов
над карстовыми
работками.
полостями или горными вы-
2.36. Деформации основания в зависимости
от причин возникновения подразделяются на
два вида:
первый деформации от внешней нагруз-
ки на основание (осадки, просадки, горизон- тальные
перемещения);
второй деформации, не связанные с
внешней нагрузкой на основание и проявляю-
щиеся в виде
перемещений поверхности
вертикальных и горизонтальных
основания (оседа- ния, просадки грунтов от собственного
веса, подъемы и т.п.).
2.37. Расчет оснований по деформациям дол- жен производиться из условия совместной ра- боты
сооружения и основания.
Деформации основания допускается опреде- лять без учета совместной работы сооружения и основания
в случаях, оговоренных в п. 2.5.
2.38. Совместная деформация основания и
сооружения может характеризоваться:
абсолютной осадкой основания ѕ отдельно- го фундамента;
средней осадкой основания сооружения 5; относительной
неравномерностью осадок двух фундаментов ∆s/L;
креном фундамента (сооружения) і; относительным
прогибом или выгибом f/L; кривизной изгибаемого
участка сооружения р;
относительным углом закручивания соору-
жения v;
горизонтальным перемещением фундамен та (сооружения) и.
Примечание. Аналогичные характеристики де- формаций могут устанавливаться также для других дефор- маций,
указанных в п 235.
2.39. Расчет оснований по деформациям
производится исходя из условия
s≤ Su
(5)
где S совместная деформация основания и
сооружения,
определяемая расчетом

Su
―
в соответствии с указаниями обяза- тельного приложения 2;
формации
предельное значение совместной де-
основания и сооружения,
устанавливаемое в
указаниями пп. 2.51-2.55.
соответствии с
Примечания 1. В необходимых случаях для оценки напряженно-деформированного состояния конст- рукций
сооружений с учетом длительных процессов и про-
гноза времени
консолидации основания следует произво- Дить расчет осадок во времени
2. Осадки основания, происходящие в процессе строи- тельства (например, осадки от веса насыпей до устройства
фундаментов, осадки до омоноличивания стыков строитель- ных
конструкций), допускается не учитывать, если они не влияют на
эксплуатационную пригодность сооружений.
3 При расчете оснований по деформациям необходи-
мо учитывать возможность изменения как расчетных, так и
предельных значений деформаций основания за счет применения
мероприятий, указанных в пп 2.67-2.71.
емая для определения совместной деформации основания и
2.40. Расчетная схема основания, использу-
сооружения, должна выбираться в соответствии с
указаниями п. 2.4.
Расчет деформаций основания следует, как
правило, выполнять, применяя расчетную схе- му основания в виде:
линейно деформируемого полупространства с условным ограничением глубины сжимаемой
толщи Н. (п. 6 обязательного приложения 2);
C
линейно деформируемого слоя, если:
а) в пределах сжимаемой толщи основания Но,
определенной как для линейно деформиру-
емого
модулем
полупространства, залегает слой грунта с
деформации , ≥ 100 МПа (1000 кгс/ см2) и
Е
толщиной 1, удовлетворяющей условию h1 ≥
H ̧(1 − √√ E2 / E1),
где Е2
(6)
модуль деформации грунта, подсти- лающего
слой грунта с модулем де- формации Е1;
б) ширина (диаметр) фундамента b≥ 10 м и
модуль деформации грунтов основания Е≥ 10 МПа (100
кгс/см2).
Толщина линейно деформируемого слоя Н
маемого грунта, в
в случае «а» принимается до кровли малосжи-
случае «б» вычисляется в со- ответствии с указаниями п.
8 обязательного при-
ложения 2.

Примечание Схему линейно деформируемого
слоя допускается применять для фундаментов шириной 6≥ 10 м
при наличии в пределах сжимаемой толщи слоев грунта с
модулем деформации E < 10 МПа (100 кгс/см2), если их
суммарная толщина не превышает 0,2 Н
2.41. При расчете деформаций основания с
п. 2.40, среднее
использованием расчетных схем, указанных в
давление под подошвой фунда-
мента р не должно
противления грунта основания
превышать расчетного со-
R, кПа (тс/м2), определяемого по формуле
R = YclYc2 [M,k,byn +
MqdıÝín +
где Үс и Үс2
k
M1, Ma Mc
k
+(Mq − 1)d¿Y + M ̧¢1],
k.
—
b

Υπ
(7)
коэффициенты условий работы, принимаемые по
табл. 3; коэффициент,
принимаемый равным: k = 1, если
прочност- ные характеристики грунта
(ф и с) определены непосредствен-
ными испытаниями, и к
= 1,1, если они
приняты по табл. 1-3 рекомендуемого
коэффициенты,
приложения 1;
принимаемые
по табл. 4;
=
коэффициент, принимаемый
равным:
при b < 10 м
при b ≥ 10 м
―
―
(здесь 70 = 8 м);
k.
k.
=
=
1,
zo/b + 0,2
ширина подошвы фундамента,
м;
осредненное расчетное значение удельного веса грунтов, залега-
ющих ниже подошвы фундамен- та
(при наличии подземных вод
определяется с учетом взвеши-
где п
S
hcf
Ycf
do
Си

d,
-
вающего действия воды), кН/м3 (тс/м3);
то же, залегающих выше подо-
швы;
расчетное значение удельного сцепления грунта,
залегающего непосредственно под подошвой
фундамента, кПа (тс/м2);
глубина заложения фундаментов бесподвальных сооружений от уровня планировки или приве- денная глубина
заложения на- ружных и внутренних
фундамен-
тов от пола подвала, определя-
емая по формуле
di=hs+ half/
Y” и
II'
(8)
фундамента со
толщина слоя грунта выше подошвы
стороны подвала, м;
толщина конструкции пола
подвала, м; расчетное значение удельного веса
конструкции пола подвала, кН/м3 (тс/м3);
глубина подвала
расстояние от
2 м
ла, м (для сооружений с подвалом шириной В≤ 20 м и глубиной свыше
уровня планировки до пола подва-
принимается д 2 м, при ши- рине
подвала В > 20 м db = 0).
=
Примечания: 1. Формулу (7) допускается приме- нять при любой форме фундаментов в плане Если подо- шва фундамента
гоульника
имеет форму круга или правильного мно-
площадью 4, принимается = √A.
2 Расчетные значения удельного веса грунтов и мате- риала пола подвала, входящие в формулу (7), допускается принимать равными их
нормативным значениям
3. Расчетное сопротивление грунта при соответствую- щем обосновании может быть увеличено, если конструк- ция фундамента улучшает
условия его совместной работы
с основанием
4 Для фундаментных плит с угловыми вырезами рас- личивать на 15%.
четное сопротивление грунта основания допускается уве-
=
5. Если d > d (d — глубина заложения фундамента от уровня планировки) в формуле (7) принимается d1 du db=0
2.42. Предварительные размеры фундамен- тов назначаются по конструктивным соображе- ниям или
исходя из табличных значений рас- четного
сопротивления грунтов основания Ro в
соответствии с рекомендуемым приложением 3.
Значениями Ro допускается также пользовать-
ся для

фундаментов зданий и
окончательного назначения размеров
сооружений III класса, если основание сложено
горизонтальными (ук- лон не более 0,1), выдержанными
по толщине
слоями грунта, сжимаемость которых не уве-
личивается в пределах глубины, равной двой- ной
ширине наибольшего фундамента, считая
от его подошвы.
Таблица 3
Продолжение табл. 4
Коэффициенты
Коэффициент 102 для
Угол
Коэффициенты
Угол
сооружений с
внут-
внут-
жесткой конструк-
рен-
рен-
Коэф-
тивной схемой при
него
него
Грунты
фици-
ент Усі
отношении длины Сооружения или
отсека к высоте L/H,
его
равном
тре-
M
Ма
Mc
тре-
M
Ма M
Я
НИЯ
НИЯ
Фит
град.
Фи град
4 и более 1,5 и менее
20
0,51
3,065,66
33 1,44
6,768,88
21
0,56 3,24 5,84
34
1,55 7,22 9,22
Крупнообломочные с
песчаным заполните-

лем и песчаные, кро-
1.4
1.2
1,4
22
0,61 3,44
6,04
35
1,68 7,71 9,58
23
0,69 3,65
6,24
36
1,81 8,24 | 9,97
ме мелких и пылеватых
24
0,72 3,87
6,45
37
1,95 8,81 10,37
Пески мелкие
1,3
1,1
1,3
25
0,78 4,11
6,67
38
2,11 9,44 10,80
26
0,84 4,37
6,90
39
2,28 10,1111,25
Пески пылеватые:
27
0,91 4,64
7,14
40
2,46 10,85 11,73
Маловлажные и
1,25
1,0
1,2
28
0,98 4,93
7,40
41
2,66 11,64 12,24
Влажные
29
1,06 5,25
7,67
42
2,88 12,51 12,79
насыщенные водой 1,1
1,0
1,2
30

1,15 5,59 7,95
43
3,12 13,4613,37
Пылевато-глинистые,
1,25
1,0
1,1
31
1,24 5,95
3,38 14,50 13,98
а также крупнообло-
32
1,34
мочные с пылевато-
глинистым заполните-
лем с показателем те-
кучести грунта или за-
полнителя I ≤ 0,25
То же, при
0,25 <1 ≤ 0,5
То же, при I > 0,5
1,2
1,0
1,1
1,0
1,0
1,0
Примечания 1 К сооружениям с жесткой
конструктивной схемой относятся сооружения, конст- рукции
которых специально приспособлены к восприя- тию усилий от
деформаций оснований, в том числе за счет мероприятий,
указанных в п. 2.70, б.
2 Для зданий с гибкой конструктивной схемой зна-
чение коэффициента Үс2 принимается равным единице.
3 При промежуточных значениях L/H
коэффициент
Ус2 определяется по интерполяции
Таблица 4
Угол
Коэффициенты
внут-
Угол
внут-
Коэффициенты
рен- него
рен-
него
тре-
НИЯ
PII
M1
Ма

Mc
q
тре-
НИЯ
град.
М
My
M
М
9
8,24 44
6,348,55 45 3,66 15,64 14,64
2.43. Расчетное сопротивление R основания, сложенного крупнообломочными грунтами, вычисляется по
формуле (7) на основе резуль татов непосредственных
определений прочно- стных характеристик грунтов.
40%, значение R для крупнообломочных грун-
Если содержание заполнителя превышает тов допускается
определять по характеристикам
заполнителя.
2.44. Расчетное сопротивление грунтов ос- нования я в случае их уплотнения или устрой- ства грунтовых
подушек должно определяться исходя из задаваемых
чений физико-механических
проектом расчетных зна-
характеристик
уплотненных грунтов.
2.45. Расчетное сопротивление грунтов осно- вания к при прерывистых фундаментах опреде- ляется
как для ленточных фундаментов по ука- заниям пп.
коэффициентом к,
2.41-2.44 с повышением значения R
принимаемым по табл. 5.
Таблица 5
'd
Значение коэффициента k для песков
(кроме рыхлых) и пылевато-глинис- тых
коэффициенте
грунтов соответственно при
пористости е и
показателе текучести
град.
1,00 3,14 10 0,18
1,734,17
Вид фундамент-
НЫХ ПЛИТ
0,01 1,06 3,23 11
0,21 1,83 4,29
2
0,03 1,12 3,32
12
0,23 1,94 | 4,42
3
0,04 | 1,18 | 3,41
13
0,26 2,05 4,55

e ≤ 0,5,
1150
I =
e = 0,6;
0,25
e≥ 0,7;
11 ≥ 0,5
4
0,06 1,25 3,51
14
0,29 2,17 4,69
5
0,08 1,32 3,61
15
0,32 2,30 4,84
6 0.10 1,39 3,71
16
0,36 2,43 4,99
Прямоугольные С
угловыми Вырезками
1,3
1,15
1,0
1,3
1,15
1,15
7 0,12 1,47 3,82
17
0,39 | 2,575,15
8
0,141,55 3,93
18
0,43 2,73 5,31
9
0,16 1,64 | 4,05
19
0,47 2,89 5,48
е и 11 коэффициент к принимается по интерполяции
Примечания 1 При промежуточных значениях
2 Для плит с угловыми вырезами коэффициент к учитывает повышение R в соответствии с прим. 4 к п 2.41.
2.46. При увеличении нагрузок на основа- ние
существующих сооружений (например, при
реконструкции) расчетное сопротивление грун-
ТОВ
ствии с данными об
ОСНОБИЗИЯ ДОЛЖно приниматься в соответ-
их физико-механических свойствах с учетом типа и
состояния фунда- ментов и надфундаментных
конструкций соору-
жения, продолжительностью его
чении
эксплуатации, ожидаемых дополнительных осадок при увели-
нагрузок на фундаменты и их влияния
на примыкающие
сооружения.

2.47. Расчетное сопротивление грунта осно- вания,
вычисленное по формуле (7), может быть повышено в
1,2 раза, если расчетные де- формации основания
(при давлении, равном R) не превосходят 40%
предельных значений (пп. 251-2.55). При этом
повышенное давле- ние не должно вызывать
деформации основа- ния свыше 50% предельных и
превышать зна-
чение давления из условия расчета
оснований по несущей способности в соответствии с тре-
бованиями пп. 2.57-2.65.
2.4%. При наличии в пределах сжимаемой
толщи основания на глубине z от подошвы фун- дамента
слоя грунта меньшей прочности, чем прочность грунта
ры фундамента должны
вышележащих слоев, разме-
назначаться такими, чтобы беспечивалось условие
где бри
zg
R,
-
где
A1 =
здесь
N
lub
то
zg
sRe
(9)
вертикальные напряжения в грунте на глубине
z от подо- швы фундамента
соответствен-
но дополнительное от
ки на фундамент и от собствен-
нагруз-

ного веса грунта, кПа (тс/м2);
расчетное сопротивление грун- та
глубине 7,
пониженной прочности на
кПа (тс/м2), вычис- ленное по
формуле (7) для ус- ловного
фундамента шириной ь,, м, равной:
br
z'
=
N/¤zpi
A1 +
а?
―
- а,
a = (1 - b)/2,
(10)
нование от
вертикальная нагрузка на ос-
фундамента;
на фундамента.
соответственно длина и шири-
2.49. Давление на грунт у края подошвы вне-
центренно нагруженного фундамента (вычис- ленное в
предположении линейного распреде- ления давления под
подошвой фундамента при
нагрузках, принимаемых для
ний по деформациям), как правило,
расчета основа-
должно
определяться с учетом заглубления фундамен- та в грунт и жесткости надфундаментных кон- струкций. Краевое
давление при действии из- гибающего момента вдоль
каждой оси фунда- мента не должно превышать 1,2R и в
угловой точке 1,5 (здесь R - расчетное сопротивле-
ние
ствии с требованиями
грунта основания, определяемое в соответ-
пп. 2.41-2.48).
Примечание При расчете оснований фундамен- ствоваться требованиями СНиП по
тов мостов на внецентренную нагрузку следует руковод-
проектированию мос- тов и труб
2.50. Крен отдельных фундаментов или со- оружений в целом должен вычисляться с уче- том момента в уровне
подошвы фундамента, влияния соседних фундаментов,
нагрузок на прилегающие площади и неравномерности сжи-
маемости основания.

При определении кренов фундаментов, кро- ме того, как правило, необходимо учитывать заглубление
фундамента, жесткость надфунда- ментной конструкции, а
также возможность увеличения эксцентриситета нагрузки из-за
наклона фундамента (сооружения).
2.51. Предельные значения совместной де- формации основания и сооружения устанавли- ваются исходя из
необходимости соблюдения:
а) технологических или архитектурных тре- бований к деформации сооружения (изменение проектных уровней и
положений сооружения в целом, отдельных его элементов и
оборудова- ния, включая требования к нормальной работе
устройств
лифтов, кранового оборудования, подъемных
элеваторов и т.п.) -
Su.s
общую устойчивость
б) требований к прочности, устойчивости и трещиностойкости конструкций, включая
сооружения - Suf
логическим или
2.52. Предельные значения совместной де- формации основания и сооружения по техно-
архитектурным требованиям 54,5
нормами
должны устанавливаться соответствующими
проектирования зданий и сооруже- ний, правилами
технической эксплуатации обо-
рудования или заданием на
с учетом в необходимых случаях
проектирование
рихтовки обо-
рудования в процессе эксплуатации.
Проверка соблюдения условия Sus про- изводится при разработке типовых и индиви-
дуальных проектов в
составе расчетов сооруже- ния во взаимодействии с основанием после
соответствующих расчетов конструкций соору- жения по
прочности, устойчивости и трещи-
ностойкости.
2.53. Предельные значения совместной де- формации основания и сооружения по услови- ям прочности,
сти конструкций Su,
устойчивости и трещиностойко-
должны устанавливаться при
'uf'
проектировании на основе расчета сооружения во взаимодействии
с основанием.
Значение suf допускается не
устанавливать
для сооружений значительной
жесткости и прочности (например, зданий башенного
типа, домен), а также для сооружений, в конструк-
циях
мерных осадок
которых не возникают усилия от неравно-
основания (например, различ- ного рода шарнирных
систем).
u,s
2.54. При разработке типовых проектов
соору-
жений на основе значений s,
и и следует, как
правило, устанавливать следующие критерии до- пустимости
ющие расчет оснований по
применения этих проектов, упроща-

деформациям при их
привязке к местным грунтовым условиям:
со-
а) предельные значения степени изменчи- вости
сжимаемости грунтов основания Е ответствующие различным значениям
модуля деформации грунтов в пределах плана
среднего
сооружения Е или средней осадки основания 5;
б) предельную неравномерность деформа-
ций основания ∆50, соответствующую нулевой
из
жесткости сооружения;
в) перечень грунтов с указанием их про-
стейших характеристик свойств, а также харак- тера
напластований, при наличии которых не требуется
выполнять расчет оснований по де- формациям.
Примечания: 1 Степень изменчивости сжимае- мости
основания от определяется отношением наиболь- шего значения
приведенного по глубине модуля деформа- ции грунтов основания в
пределах плана сооружения к наименьшему значению.
2 Среднее значение модуля деформации грунтов ос-
нования Е в пределах плана сооружения определяется как
средневзвешенное (с учетом изменения сжимаемости грун- тов по
глубине и в плане сооружения).
2.55. Предельные значения деформаций ос-
нований допускается принимать согласно ре- комендуемому
приложению 4, если конструк-
ции сооружения не рассчитаны
на усилия, воз- никающие в них при взаимодействии с осно-
тановлены
ванием, и в задании на проектирование не ус-
значения S, (пп. 2.51, 2.52).
4,5
2.56. Расчет деформаций основания допус-
фундаментами
кается не выполнять, если среднее давление под
проектируемого сооружения не
превышает расчетного
основания (пп. 2.41—2.48) и
сопротивления грунтов
выполняется одно из следующих условий:
а) степень изменчивости сжимаемости ос-
нования меньше предельной по п. 2.54, а;
б) инженерно-геологические условия пло-
щадки строительства соответствуют области
применения типового проекта (см. п. 2.54, в);
в) грунтовые условия площадки строитель-
ства сооружений, перечисленных в табл. 6, от-
носятся к
одному из вариантов, указанных в этой таблице.
Сооружения
1. Производственные
здания

Одноэтажные с несущи-
Ми
конструкциями, мало-
чувствительными к нерав-
Таблица 6
Варианты грунтовых
условий
1. Крупнообломочные грунты при содержании заполнителя менее 40% 2. Пески любой крупно- сти, кроме пылеватых,
ности
номерным осадкам (на- | плотные и средней плот-
пример, стальной или же- лезобетонный каркас на
3. Пески любой крупно-
отдельных фундаментах |сти, только плотные
4. Пески любой крупно
нии ферм,
при шарнирном опира-
ригелей), и с
мостовыми кранами
гру- зоподъемностью до 50 т
включительно
2. Жилые
сти, только средней плот-
ности при коэффициен-
те
5. Супеси
пористости е ≤ 0,65.
при е≤ 0,65,
Многоэтажные до 6 эта- | суглинки при е ≤ 0,85 и жей включительно с сет- глины при е≤ 0,95 еcт. кой колонн не
более диапазон и «менения ку 6х9 м
эффициента пористос ке не превышает 0, и
этих грунтов на площад-
общественные здания | 6. Пески, кроме пылева
Прямоугольной формы в тых, при е ≤ 0,7 в со: плане без
перепадов по тании с пылевато-глини- высоте с полным карка-
сом и бескаркасные с не- |ного
|стыми грунтам. норел-
происхождения при сущими стенами из кир- е < 0,5 и I,
< 0,5 незави- пича, крупных блоков | симо от порядка
их зас
или панелей:
а) протяженные мно-
госекционные высо- той до 9 этажей вклю- чительно;
б) несблокированные
башенного типа вы- сотой до 14
этажей
включительно
гания

Примечания: 1 Табл 6 допускается пользовать- ся для сооружений, в которых площадь отдельных фун- даментов под
несущие конструкции отличается не более чем в два раза, а также
для сооружений иного назначе- ния при аналогичных
конструкциях и нагрузках.
2. Табл. 6 не распространяется на производственные здания с нагрузками на полы свыше 20 кПа (2 тс/м2).
РАСЧЕТ ОСНОВАНИЙ
ПО НЕСУЩЕЙ СПОСОБНОСТИ
2.57. Целью расчета оснований по несущей способности являются обеспечение прочности и
устойчивости оснований, а также недопуще- ние сдвига
фундамента по подошве и его опро- кидывания.
Принимаемая в расчете схема раз- рушения основания
(при достижении им пре- дельного состояния) должна
быть как стати-
ного воздействия и конструкции фундамента
чески, так и кинематически возможна для дан- или сооружения.
2.58. Расчет оснований по несущей способ-
ности
производится исходя из услОВИЯ
где
F
-
Fu
Үс
―
FSYFu/Yn?
C
(11)
ределяемая по
расчетная нагрузка на основание, оп-
указаниям пп. 2.5-2.8;
сила предельного
сопротивления ос- нования;
коэффициент условий работы, при-
нимаемый:
для песков, кроме пылеватых для песков
пылеватых, а также пылевато-глинистых
стабилизированном состоянии
грунтов в
в
Для пылевато-глинистых грунтов

нестабилизированном
состоянии
для скальных грунтов:
невыветрелых и слабо-
Үл
выветрелых
выветрелых
сильновыветрелых
Yc = 1,0
Y= 0,9
Ус
=
0,85
Y = 1,0 Yc =
0,9 0,8
Yc
коэффициент надежности по назна- чению
сооружения, принимаемый равным 1,2; 1,15
и 1,10 соответствен- но для зданий и
сооружений I, II и ІІІ классов.
2.59. Вертикальная составляющая силы пре- дельного
го скальными
сопротивления основания, сложенно-
грунтами N,, кН(тс), независи- мо от глубины
заложения фундамента вычис- ляется по формуле
где R
Би
C
Nu = Rö'',
(12)
расчетное значение предела прочно-
сти на одноосное
сжатие скального
грунта, кПа (тс/м2);
соответственно приведенные шири- на и длина
фундамента, м, вычис- ляемые по
формулам:

Ӧ'=b-2e6s
здесь е
И
e1
I' = 1-2ер
(13)
ты приложения
соответственно эксцентрисите-
равнодейству- ющей нагрузок в
направлении поперечной и продольной
осей фундамента, м.
2.60. Сила предельного сопротивления ос-
нования, сложенного нескальными грунтами в
стабилизированном состоянии, должна опре-
деляться
исходя из условия, что соотношение между нормальными о и
касательными напря- жениями т по всем поверхностям скольжения,
соответствующее предельному состоянию осно- вания, подчиняется
зависимости
τ = otg¶1 + CI,
где
Фи с
(14)
соответственно расчетные зна- чения угла внутреннего трения
(пп. 2.12-2.14).
и удельного сцепления грунта
r
2.61. Сила предельного сопротивления ос-
нования, сложенного
и
медленно уплотняющи- мися водонасыщенными пылевато-глинистыми
биогенными грунтами (при степени влажно- сти S, ≥ 0,85
и коэффициенте консолидации с ≤ 107 см2/год),
должна определяться с уче-
том возможного
нестабилизированного состо-
яния грунтов основания за счет
давления в поровой воде и. При этом соотно-
избыточного
шение между нормальными о и касательными напряжениями т
τ 1 = (0 - utg1 + с CI,
принимается по зависимости
где Ф1 и с
(15)
соответствуют стабилизированно-
му состоянию грунтов
Избыточное давление в поровой воде допус- кается
основания.
определять методами фильтрационной консолидации грунтов с
ложения нагрузки на основание. При
учетом скорости при-
соответ- ствующем обосновании (высокие темпы возве-
дения сооружения или нагружения его эксплуа- тационными
нагрузками, отсутствие в основа- нии дренирующих слоев грунта или
щих устройств) допускается в запас надежнос-
дренирую-
ти принимать избыточное давление в поровой
воде
щадкам скольжения
равным нормальному напряжению по пло-
(и = 6) или принимать зна- чения Ф1 и с
соответствующими нестабилизи-
рованному состоянию

грунтов основания.
2.62. Вертикальную составляющую силы пре- дельного сопротивления N, основания, сложен- ного
нескальными грунтами в стабилизирован- ном
состоянии, допускается определять по фор- муле (16),
если фундамент имеет плоскую по-
дошву и грунты
нородны до глубины не менее
основания ниже подошвы од-
ее ширины, а в случае различной вертикальной пригрузки
с разных сторон фундамента интенсивность боль- шей из них
не превышает 0,5 (
сопротивление грунта основания, определяе-
мое в соответствии с пп. 2.41-2.48):
расчетное
Nu = 6 (N,PY1 + NoąYd +
NG),
где и
Ny, No,
No
д
-
(16)
обозначения те же, что в фор- муле (12),
причем символом b обозначена
сторона фундамен- та, в направлении
которой пред- полагается потеря
устойчивости
основания;
безразмерные коэффициенты несущей способности, опреде-
ляемые по табл. 7 в зависимости от расчетного значения угла
внутреннего трения грунта Ф1 и
угла наклона к
вертикали рав-
нодействующей внешней на- грузки на основание F в уровне подошвы
б
фундамента;
Угол
внутреннего | Обозначение
Таблица 7
Коэффициенты несущей способности N1, No и N, при углах наклона к
вертикали равнодействующей внешней нагрузки 8, град., равных
трения
коэффици-
грунта Ф1.
ентов

5
10
15
20
25
30
35
40
45
град
N1
|
N
1,00
N
5,14
Ny
0,20
0,05
5
N
1,57
1.26 84,9
N
6,49
2,93
C
N1
0,60
0,42
0,12
10
N
2,47
2,16
1,608′ = 9,8
No
8,34
6,57
3,38
N1
1,35
1,02
0,61
(0,21
15
N
3,94

3,45
2,84
2,068 14,5
N
10,98
9,13
6,88
3,94
N1
2,88
2,18
1,47
0,82
(0,36
20
N
6,40
5,56
4,64
3,64
2,698 18,9
=
q
N
14,84
12,53
10.02
7,26
4.6
[
5]
N1
5,87
4,50
3,18 2,00
1,05
(0.58)
25
Na
10,66
9,17
7,65 6,13 4,58
3,608=22,9
N
20,72
17,53
C

14,26 10,99 7,68
5,58
Ny
12,39
9,43
6,72
4,44
2,63
1,29 0,95
(0.95
]
3309
N
18,40 15,63
12,94
10,37 7,96
5,67 4,95
8=26,5
9
No
30,14 25,34 20,68 16,23
12,05 8,09 6,85
6.85)
N
27,50 20,58 14,63
9,79
6,08
3,38
35
N
33,30 27,86 22,77 18,12
13,94
10,24 7,04
No
46,12 38,36 31,09
24,45 18,48
13,19 8,63
[1,60 18.63]
8=29,8
Ny
66,01 48,30 33,84

22,56
14,18
8,26 4,30
(2,79
40
N
64,19 52,71 42,37
33,26
25,39
18,70 13,11
No
75,31 61,63 49,31 38,45
29,07
21,10 14,43 (11,27)
10,49
10,468 32,7
=
N
177,61 126,09 86,20
56,50 32,26
45
Ng
134,87 108,24 85,16
65,58 49,26
N
133,87 107,23 84,16 64,58 48.26
20,73 11,26 5,45
35,93 25,24 16,82
34.93 24,24 15,82
5,22
16,428=35,2
(15,82
q
C
Примечания 1. При промежуточных значениях Ф1 и 8 коэффициенты N, No и N
допускается определять по
интерполяции. 2. В фигурных скобках приведены значения коэффициентов несущей
способности, соответствующие пре- дельному значению угла наклона нагрузки б, исходя из условия (19)

d
―
Ey
Eq2
Ec
здесь
расчетные значения удельного
веса грунтов, кН/м3 (тс/м3), на-
ной призмы
ходящихся в пределах возмож-
выпирания соответ-
ственно ниже и выше подошвы
фундамента (при наличии под-
земных
вод определяются с уче- том взвешивающего
действия воды);
расчетное значение удельного
сцепления грунта, кПа (тс/м2);
глубина заложения фундамента, м (в
случае неодинаковой верти- кальной
пригрузки с разных сто- рон фундамента
принимается значение d,
соответствующее наименьшей
пригрузке, напри- мер, со стороны
подвала); коэффициенты формы фунда-
мента, определяемые по форму-
лам:
= 1 - 0,25/n;

lub
= 1 + 1,5/n;
= 1 + 0,3/m,
n = l/b;
(17)
на подошвы фундамента,
соответственно длина и шири-
при- нимаемые в случае внецентрен- ного приложения
денным
равнодейству- ющей нагрузки равными приве-
значениям 1 и 6, ределяемым по формулам (13).
Если п
1/b < 1, в формулах (17) следует
принимать п = 1.
-
оп-
Угол наклона к вертикали 8 равнодейству-
ющей внешней нагрузки на основание опреде-
ляется из
условия
где Fn и F
-
tg 8 = F1/Fv,
где ZF. и ₤F.
s,a
s,r
И
Уси Уп
ΣFs.a≤
(YΣFs,r)/Yn?

―
(20)
суммы проекций на плос-
кость скольжения соответ-
ственно расчетных сдвигаю- щих и
удерживающих сил,
определяемых с учетом ак-
ний грунта на
тивного и пассивного давле-
боковые гра- ни фундамента;
Формуле (11).
обозначения те же, что в
2.64. Расчет оснований по несущей способ- ности допускается выполнять графоаналитичес- кими методами
(круглоцилиндрических или ломаных поверхностей
скольжения), если:
а) основание неоднородно по глубине;
-
б) пригрузка основания с разных сторон фундамента неодинакова, причем интенсив- ность большей из них
превышает 0,5R (R
расчетное сопротивление грунта
определяемое в соответствии с пп.
основания,
2.41-2.48);
в) сооружение расположено на откосе или
вблизи откоса;
г) возможно возникновение нестабилизи- исключением случаев, указанных в
рованного состояния грунтов основания, за
п. 2.65.
2.65. Предельное сопротивление основания (однородного ниже подошвы фундамента до глубины не менее
0,75b), сложенного медлен-
но уплотняющимися водонасыщенными
тами (п. 2.61), допускается определять следую-
грун-
щим образом.
дамента
Вертикальную составляющую силы предель- ного сопротивления основания ленточного фун-
пи, кН/м (тс/м), — по формуле
И
=
п = b′[q ñ
b'q + (1 + n - a + cos a)c], (21)
обозначение то же, что в формуле (12), м;
где в
(18)

q
―
соответственно горизонтальная
и
внешней
вертикальная составляющие
нагрузки на основание F в уровне
подошвы фундамен-
та.
Расчет по формуле (16) допускается выпол-
нять, если соблюдается условие
tg 6 < sin т.
С1
-
==
пригрузка с той стороны фундамен- та, в направлении которой действу- грузки,
ет горизонтальная составляющая на-
кПа (тс/м2);
обозначение то же, что в формуле (14), кПа
(тс/м2);
П 3,14;
α
(19)
здесь fh
Примечания: 1. При использовании формулы (16) в случае
неодинаковой пригрузки с разных сторон фундамента в составе
горизонтальных нагрузок следует
учитывать активное давление грунта
2 Если условие (19) не выполняется, следует произ- водить
расчет фундамента на сдвиг по подошве (п 263)
2.63. Расчет фундамента на сдвиг по подо-
шве
производится исходя из условия
―
угол, рад, определяемый по формуле
α = arcsin(f1/b'c1),
(22)
ной нагрузки на 1 м длины
горизонтальная составляющая расчет-
фунда- ного давления
мента, определяемая с учетом актив-
грунта, кН/м (тс/м). Формулу (21) допускается
использовать,
если выполняется условие
fnsb'cr
(23)
Силу предельного сопротивления основания
прямоугольного фундамента (1 ≤ 36) при дей- ствии на
него вертикальной нагрузки допуска- ется определять
по формуле (16), полагая Ф1 = 0 и % = 1 + 0,11n.
C

Во всех случаях, если на фундамент дей-
сложено грунтами в
ствуют горизонтальные нагрузки и основание
нестабилизированном со- стоянии, следует производить
расчет фундамен- та на сдвиг по подошве (п. 2.63).
2.66. Устойчивость фундаментов на действие
сил морозного пучения грунтов необходимо
проверять, если
основание сложено пучинис- тыми грунтами.
МЕРОПРИЯТИЯ ПО УМЕНЬШЕНИЮ
ДЕФОРМАЦИЙ ОСНОВАНИЙ
и влияниЯ ИХ НА СООРУЖЕНИЯ
2.67. Для выполнения требований расчета
оснований по предельным состояниям, кроме возможности и
целесообразности изменения размеров фундаментов в
плане или глубины их заложения (включая прорезку
грунтов с неудов- летворительными свойствами),
введения допол- нительных связей, ограничивающих
перемеще- ния фундаментов, применения других типов
фундаментов, изменения нагрузок на основа- ние и т.д.,
следует рассмотреть необходимость
применения:
а) мероприятий по предохранению грун- тов основания
от ухудшения их свойств (п. 2.68); б) мероприятий,
направленных на преоб- разование строительных свойств
грунтов (п. 2.69);
в) конструктивных мероприятий, уменьша-
ющих чувствительность сооружений к дефор- мациям
основания (п. 2.70).
При проектировании следует также учиты-
вать возможность регулирования усилий в кон-
взаимодействии с
струкциях сооружения, возникающих при его
основанием (п. 2.71).
Выбор одного или комплекса мероприятий
должен производиться с учетом требований
пп. 1.1 и 2.1.
2.68. К мероприятиям, предохраняющим
грунты
основания от ухудшения их строитель- ных свойств, относятся:
а) водозащитные мероприятия на площад-
ках,
изменению влажности
сложенных грунтами, чувствительными к
(соответствующая ком-
поновка генеральных планов,
планировка территории, обеспечивающая
вертикальная
сток поверхностных вод, устройство дренажей, про-
тивофильтрационных завес и экранов, проклад-
ка
мещение их на
водоводов в специальных каналах или раз-
безопасных расстояниях от со- оружений, контроль за
возможными утечками воды и т.п.);

б) защита грунтов основания от химически активных жидкостей, способных привести к просадкам,
набуханию, активизации карстово- суффозионных
явлений, повышению агрессив-
ности подземных вод и т.п.;
в) ограничение источников внешних воз- действий (например, вибраций);
г) предохранительные мероприятия, осуще- ствляемые в процессе строительства сооруже- ний (сохранение
ности грунтов, соблюдение
природной структуры и влаж-
технологии устрой- ства оснований, фундаментов,
подземных и надземных конструкций, не допускающей из-
менения принятой в проекте схемы и скорости передачи
нагрузки на основание, в особеннос-
ти при наличии в основании
лидирующихся грунтов и т.п.).
медленно консо-
2.69. Преобразование строительных свойств грунтов основания (устройство искусственных оснований)
достигается:
а) уплотнением грунтов (трамбованием тя- желыми трамбовками, устройством грунтовых свай,
вытрамбовыванием котлованов под фун
даменты,
тов, использованием
предварительным замачиванием грун-
энергии взрыва, глубин- ным гидровиброуплотнением,
вибрационными машинами, катками и т.п.);
б) полной или частичной заменой в осно- вании (в плане и по глубине) грунтов с не- удовлетворительными
свойствами подушками из песка, гравия, щебня и т.п.;
в) устройством насыпей (отсыпкой или гид- ронамывом);
г) закреплением грунтов (химическим, электрохимическим, буросмесительным, тер- мическим и
другими способами);
д) введением в грунт специальных добавок (например, засолением грунта или пропиткой его
нефтепродуктами для ликвидации пучини- стых
свойств);
е) армированием грунта (введением специ-
альных пленок, сеток и т.п.).
2.70. Конструктивные мероприятия, умень- шающие чувствительность сооружений к дефор-
мациям
основания, включают:
а) рациональную компоновку сооружения
В плане и по высоте;
б) повышение прочности и пространствен- ной жесткости сооружений, достигаемое уси- лением
конструкций, в особенности конструк- ций
фундаментно-подвальной части, в соответ-
ствии с
взаимодействии с
результатами расчета сооружения во
основанием (введение допол- нительных связей в
каркасных конструкциях, устройство железобетонных
или армокаменных поясов, разрезка сооружений на
отсеки и т.п.);
в) увеличение податливости сооружений (если это позволяют технологические требова-
ния) за счет применения гибких или разрез- ных
конструкций;
г) устройство приспособлений для вырав-

нивания конструкций сооружения и рихтовки
технологического оборудования.
Примечание Габариты приближения к строи- тельным
конструкциям подвижного технологического обо- рудования (мостовых
кранов, лифтов и тп ) должны обес-
печивать их нормальную эксплуатацию с
ных деформаций основания
учетом возмож-
2.71. К мероприятиям, позволяющим
уменьшить усилия в конструкциях сооружения при
взаимодействии его с основанием, отно-
сятся:
ройки с
размещение сооружения на площади заст-
учетом ее инженерно-геологического
строения и возможных
влияний (линз слабых грунтов,
источников вредных
старых горных выработок, карстовых полостей,
внешних во- доводов и т.п.);
применение соответствующих конструкций
фундаментов (например, фундаментов с малой боковой
поверхностью на подрабатываемых тер-
стых грунтов);
риториях и при наличии в основании пучини-
засыпка пазух и устройство подушек под
фундаментами из материалов, обладающих ма-
лым
циальных
сцеплением и трением, применение спе-
антифрикционных покрытий, отрыв- ка временных
компенсационных траншей для уменьшения усилий от
горизонтальных дефор- маций оснований (например, в
районах гор- ных выработок);
стыков
регулирование сроков замоноличивания
сборных и сборно-монолитных конст- рукций;
обоснованная скорость и последовательность
возведения отдельных частей сооружения.
ОСНОВАНИЙ
3. ОСОБЕННОСТИ ПРОЕКТИРОВАНИЯ
СООРУЖЕНИЙ,
ВОЗВОДИМЫХ
НА ПРОСАДОЧНЫХ ГРУНТАХ
3.1. Основания, сложенные просадочными
грунтами,
их особенности, заключающейся
должны проектироваться с учетом
в том, что при
повышении влажности выше определенного
уровня они дают дополнительные деформации
просадки от внешней нагрузки и (или) соб-
ственного веса грунта.
3.2. При проектировании оснований, сло-
женных просадочными грунтами, следует учи-
Тывать возможность повышения их влажности

за счет:
-
а) замачивания грунтов сверху из вне-
шних источников и (или) снизу при подъеме
уровня
подземных вод;
б) постепенного накопления влаги в грун- те вследствие инфильтрации поверхностных вод
и экранирования
поверхности.
Расчетным состоянием просадочных грун-
тов по влажности является:
ное водонасыщение (S, ≥ 0,8);
при возможности их замачивания
пол-
при невозможности их замачивания ус-
тановившееся значение влажности W прини-
маемое равным природной влажности w, если
eq' w≥ w
Wps и влажности на границе раскатывания,
если ww
p
3.3. Просадочные грунты характеризуются:
относительной просадочностью Es отно-
сительным сжатием
грунтов при заданном дав-
лении после их замачивания;
начальным просадочным давлением Psi Минимальным давлением, при котором прояв- ляются просадочные свойства
грунтов при их
полном водонасыщении;
начальной просадочной влажностью w минимальной влажностью, при которой про- являются просадочные свойства
грунтов.
Значения Е и ры определяются в соответ-
ствии с требованиями обязательного приложе-
НИЯ 2.
3.4. При проектировании оснований, сло-
женных просадочными грунтами, должны учи-
тываться:
а) просадки от внешней нагрузки S,p, про-
исходящие в пределах верхней зоны про- садки от подошвы
фундамента до глубины, где
суммарные вертикальные
ней нагрузки и собственного веса
напряжения от внеш-
грунта равны начальному просадочному давлению или сум- ма
указанных напряжений минимальна;
б) просадки от собственного веса грунта s
происходящие в нижней зоне просадки, начи- ная с глубины,
sl,g
где суммарные вертикальные
напряжения превышают
начальное просадоч- ное давление Ps или сумма вертикальных
на- пряжений от собственного веса грунта и внешней
нагрузки минимальна, и до нижней границы просадочной
толщи;
в) неравномерность просадки грунтов ∆ѕѕ г)
горизонтальные перемещения основания и в пределах
криволинейной части просадоч- ной воронки при
просадке грунтов от собствен-

ного веса.
Примечание. Просадки грунтов учитываются при относительной просадочности € ≥ 0,01 и определяются в соответствии с
указаниями обязательного приложения 2
3.5. При определении просадок грунтов и нерно-геологическое
их неравномерности следует учитывать: инже-
строение площадки; фи-
зико-механические характеристики
нования и их неоднородность; размеры,
грунтов ос-
глуби-
ну заложения и взаимное расположение фун-
даментов; нагрузки на фундаменты и прилега- ющие
площади; конструктивные особенности сооружения, в
частности наличие тоннелей, подвалов под частью сооружения и
тер планировки территории (наличие выемок и
т.п.; харак-
срезки или насыпей и подсыпок, которые
оказывают влияние
на напряженное состояние грунтов основания, а также на вид и размер
просадок); возможные виды, размеры и места
расположения
тов (п. 3.2, а); дополнительные
источников замачивания грун-
нагрузки на глу- бокие фундаменты, уплотненные и
закреплен- никающих
ные массивы от сил негативного трения, воз-
при просадках грунтов от собствен-
ного веса.
Кроме того, необходимо учитывать, что
при замачивании сверху больших площадей (ширина
ет размер
замачиваемой площади В равна или превыша-
просадочной толщины) и замачива-
W
вод полностью
нии снизу за счет подъема уровня подземных
проявляется просадка от соб-
ственного веса 5. а при
замачивании сверху
sl,g'
W
малых площадей (В < Н) проявляется
лишь только часть ее ѕ (см. п. 17
обязательного при-
ложения 2).
sl,g
Примечание При определении
неравномерности
просадок грунтов следует учитывать возможные
наиболее неблагоприятные виды и места расположения источников
замачивания по отношению к рассчитываемому фундамен-
ту или
сооружению в целом.
3.6. Грунтовые условия площадок,
сложен-
ных просадочными грунтами, в зависимости от возможности
собственного веса,
проявления просадки грунтов от
подразделяются на два типа:
І тип
грунтовые условия, в которых воз- можна в

ней нагрузки, а просадка
основном просадка грунтов от внеш-
грунтов от собствен- ного веса отсутствует или не
превышает 5 см;
грунтовые условия, в которых по-
мимо просадки грунтов от внешней нагрузки возможна их
просадка от собственного веса и размер ее превышает 5 см.
II тип
3.7. Расчет оснований, сложенных просадоч-
с требованиями
ными грунтами, производится в соответствии
разд. 2.
При этом деформации основания опреде-
ляются суммированием осадок и просадок. Осад- ки
основания определяются без учета проса- дочных
свойств грунтов исходя из деформаци-
онных
шейся влажности, а
характеристик грунтов при установив-
просадки в соответствии с требованиям пп. 3.2-3.5.
3.8. При проектировании оснований, сложен-
можного замачивания
ных просадочными грунтами, в случае их воз-
(п. 3.2, а) должны пре-
дусматриваться мероприятия,
исключающие или снижающие до допустимых пределов
просадки
оснований и (или) уменьшающие их влияние на
эксплуатационную пригодность сооружений в
соответствии с указаниями пп. 3.12 и 3.13.
В случае невозможности замачивания осно- вания в течение всего срока эксплуатации со- оружения (с учетом его
возможной реконст- рукции) просадочные свойства
грунтов допус-
ны использоваться
кается не учитывать, однако в расчетах долж-
физико-механические харак-
теристики грунтов,
вившейся влажности (п. 3.2).
соответствующие устано-
3.9. Расчетное сопротивление грунта осно- ных грунтов (п. 3.2, а)
вания при возможном замачивании просадоч-
принимается равным:
а) начальному просадочному давлению Ры
тов от внешней нагрузки
при устранении возможности просадки грун-
путем снижения дав- ления под подошвой фундамента;
б) значению, вычисленному по формуле (7) с использованием расчетных значений прочно- стных
характеристик (Фи и сп) в водонасыщен-
ном состоянии.
При невозможности замачивания просадоч- основания я
ных грунтов расчетное сопротивление грунта
определяется по формуле (7) с
использованием прочностных
грунтов при установившейся
характеристик этих
влажности (п. 3.2).

3.10. Предварительные размеры фундамен- тов сооружений, возводимых на просадочных грунтах, назначаются
противлений основания Ro,
исходя из расчетных со-
принимаемых по табл. 4 рекомендуемого приложения
3.
Указанными значениями Ro допускается
пользоваться также для назначения окончатель-
ных размеров фундаментов зданий и сооруже- ний ІІІ
класса, в которых отсутствует мокрый
технологический процесс.
3.11. Требования расчета оснований по де- формациям в грунтовых условиях I типа счита- ются
удовлетворенными, если в пределах всей просадочной
толщи сумма вертикальных напря- жений от
внешней нагрузки и от собственного
веса грунта не превышает начального проса- дочного давления Ps
3.12*. При возможности замачивания грун- тов основания (п. 3.2) следует предусматривать
одно из мероприятий:
а) устранение просадочных свойств грун- тов в пределах всей просадочной толщи (пп. 2.69 и 3.13);
6) прорезку просадочной толщи глубоки- ми фундаментами, в том числе свайными и массивами
из закрепленного грунта (пп. 2.67 и
3.14);
в) комплекс мероприятий, включающий частичное устранение просадочных свойств
грунтов, водозащитные и
роприятия (пп. 2.67-2.71).
конструктивные ме-
В грунтовых условиях II типа наряду с уст-
ранением просадочных свойств грунтов или прорезкой
просадочной толщи глубокими фун-
даментами должны
предусматриваться водоза- щитные мероприятия, а также соответствую- щая
компоновка генплана.
Выбор мероприятий должен производиться
с учетом типа грунтовых условий, вида возмож- ного
замачивания, расчетной просадки, взаи- мосвязи
проектируемых сооружений с сосед- ними объектами и
коммуникациями в соответ- ствии с требованиями п. 1.1.
Примечания 1 Устранение просадочных свойств грунтов
(подпункт «а») в грунтовых условиях I типа до- пускается выполнять
только в пределах части верхней зоны просадки, но не менее 2/3 ее
высоты, если конструкции сооружения рассчитаны на возможные
деформации осно- 50%
вания, а просадки и их неравномерность не превышают
предельных деформаций основания для данного со-
оружения.
2*. Значения предельных деформаций оснований, при-
веденные в рекомендуемом приложении 4, не распрост-
раняются на
нием комплекса мероприятий по
сооружения, запроектированные с примене-
п 3.12, в Предельный крен жилых и общественных зданий
при применении ком- плекса мероприятий допускается
принимать равным:
1 = 0,008 - для зданий, не оборудованных лифтами,
а также
роприятия по рихтовке
если проектом предусмотрены специальные ме-
направляющих лифтовых шахт;

0,005
если указанные мероприятия не предус-
=
мотрены.
3.13. Устранение просадочных свойств грун-
тов достигается:
а) в пределах верхней зоны просадки или ее
части уплотнением тяжелыми трамбовками,
устройством грунтовых подушек, вытрамбовы-
ванием котлованов, в том числе с устройством
уширения из
жесткого материала, химическим или термическим закреплением;
б) в пределах всей просадочной толщи
глубинным уплотнением грунтовыми сваями,
вания, в том
предварительным замачиванием грунтов осно-
числе с глубинными взрывами,
химическим или
термическим закреплением.
3.14. При проектировании глубоких фунда-
ментов следует учитывать:
в грунтовых условиях I типа
сопротивление
грунта по боковой поверхности фундаментов;
в грунтовых условиях II типа негативное
трение грунта по боковой поверхности фунда-
ментов,
возникающее при просадке грунтов от собственного веса.
4. ОСОБЕННОСТИ ПРОЕКТИРОВАНИЯ
ОСНОВАНИЙ СООРУЖЕНИЙ,
ВОЗВОДИМЫХ
НА НАБУХАЮЩИХ ГРУНТАХ 4.1. Основания,
сложенные набухающими
грунтами, должны проектироваться с
способности таких грунтов при повышении
учетом
влажности увеличиваться в объеме набухать.
При последующем понижении влажности у набухающих
грунтов происходит обратный про-
цесс усадка.
Необходимо учитывать, что способностью набухать при увеличении влажности обладают некоторые виды
шлаков (например, шлаки электроплавильных
производств), а также обыч- ные пылевато-глинистые
грунты (ненабухаю- щие при увеличении влажности),
если они за-
мачиваются химическими отходами производств
(например, растворами серной кислоты).
р.
давлением набухания Psw, влажностью набуха-
4.2. Набухающие грунты характеризуются НИЯ W
ном давлении є и
относительным набуханием при задан-
относительной усадкой при
высыхании Esh
sw

'sw
Указанные характеристики определяются в соответствии с требованиями обязательного приложения 2.
4.3. При проектировании оснований, сло- женных набухающими грунтами, следует учи-
тывать возможность:
набухания этих грунтов за счет подъема уровня подземных вод или инфильтрации
увлажнения грунтов
производственными или поверхностными водами;
набухания за счет накопления влаги под сооружениями в ограниченной по глубине зоне вследствие
нарушения природных условий ис- парения при
застройке и асфальтировании тер- ритории
(экранирование поверхности);
набухания и усадки грунта в верхней части зоны аэрации за
счет изменения водно-тепло- вого режима (сезонных
климатических факторов); усадки за счет высыхания от
воздействия
тепловых источников.
Примечание. При проектировании заглубленных частей сооружений должны учитываться горизонтальные давления,
возникающие при набухании и усадке грунтов
4.4. Основания, сложенные набухающими ствии с требованиями
грунтами, должны рассчитываться в соответ-
разд. 2.
Деформации основания в результате набу-
путем
хания или усадки грунта должны определяться
суммирования деформаций отдельных слоев
основания согласно указаниям обязатель- ного
приложения 2.
При определении деформаций основания осадка его от внешней нагрузки и возможная осадка от уменьшения
влажности набухающе- го грунта должны суммироваться.
Подъем ос- нования в результате набухания грунта
опреде- ния от
ляется в предположении, что осадки основа-
внешней нагрузки стабилизировались.
Предельные значения деформаций, вызы- ваемых набуханием (усадкой) грунтов, допус-
кается принимать в
соответствии с указаниями
рекомендуемого приложения 4 с учетом требо-
ваний п.
2.55.
sh
4.5. Нормативные значения относительного
набухания sw и относительной усадки е
опре-
деляются по результатам лабораторных испы-
таний с учетом указанных в п. 4.3 причин набу-
хания
или усадки.
Расчетные значения характеристик Esw И Esh
полагая в формуле (1)
допускается принимать равными нормативным,
коэффициент надежно-
сти по грунту
g

1.
4.6. При расчетных деформациях
основания, сложенного набухающими грунтами, больше
предельных или недостаточной несущей спо-
собности
основания должны предусматривать- ся следующие мероприятия в
указаниями пп. 2.67-2.71:
соответствии с
водозащитные мероприятия;
пределах
предварительное замачивание основания в
всей или части толщи набухающих
грунтов;
применение компенсирующих песчаных
подушек;
полная или частичная замена слоя набуха-
ющего грунта ненабухающим;
полная или частичная прорезка фундамен- тами
слоя набухающего грунта.
ОСНОВАНИЙ
5. ОСОБЕННОСТИ ПРОЕКТИРОВАНИЯ
СООРУЖЕНИЙ, ВОЗВОДИМЫХ НА
ВОДОНАСЫЩЕННЫХ
БИОГЕННЫХ ГРУНТАХ И ИЛАХ
5.1. Основания, сложенные водонасыщенны-
ми биогенными грунтами (заторфованными, торфами и
сапропелями) и илами или включа-
ющие эти грунты,
должны проектироваться с учетом их большой сжимаемости,
медленного
связи с этим
развития осадок во времени и возможности в
возникновения нестабилизирован- ного состояния,
существенной изменчивости и анизотропии прочностных,
деформационных и фильтрационных характеристик и
изменения их
в процессе консолидации основания, а также
значительной тиксотропии илов.
Следует учитывать также, что подземные воды
в биогенных грунтах и илах, как правило,
сильно агрессивны
конструкций.
к материалам подземных
5.2. Деформационные, прочностные и
филь-
трационные характеристики биогенных грун-
тов и
или в диапазоне давлений,
илов должны определяться при давлении
соответствующих
напряженному состоянию основания проекти-
руемого сооружения.
Характеристики биогенных грунтов и илов
должны устанавливаться при испытаниях об-

разцов грунта в вертикальном и горизонталь-
ном направлениях.
5.3. Расчет оснований, сложенных биоген-
ся в соответствии с
ными грунтами и илами, должен производить-
требованиями разд. 2 с уче-
изменения
том скорости передачи нагрузки на основание,
эффективных напряжений в грунте
в процессе консолидации
ропии свойств грунтов. При этом
основания, анизот-
допускается использовать методы теории линейной консо-
лидации грунтов.
Примечание. Анизотропию свойств биогенных
грунтов и илов допускается не учитывать, если значения характеристик для вертикального и
горизонтального на- правлений отличаются не более чем на 40 %.
5.4. Опирание фундаментов непосредствен- но на поверхность сильнозаторфованных грун- тов, торфов,
слабоминеральных сапропелей и
илов не допускается.
мации Е< 5
Если непосредственно под подошвой фун- дамента залегает слой грунта с модулем дефор-
МПа (50 кгс/см2) толщиной бо-
лее ширины
фундамента, осадка основания
должна определяться с учетом
ния под подошвой фундамента.
полного давле-
5.5. При расчетных деформациях основания, сложенного биогенными грунтами и илами, больше предельных
или недостаточной несущей
способности основания должны
предусматри- ваться следующие мероприятия в соответствии с
указаниями пп. 2.67-2.71:
полная или частичная прорезка слоев био- генных грунтов и илов глубокими фундамента-
ми;
грунта или ила
полная или частичная замена биогенного
песком, гравием, щебнем и т.д.; уплотнение грунтов
временной или постоян- ной пригрузкой основания
сооружения или всей площадки строительства
насыпным (намывным) грунтом или другим
материалом (с устройством фильтрующего слоя или
дрен при необходимос- ти ускорения процесса
консолидации основания); закрепление илов
буросмесительным спо-
собом.
5.6. Проектирование пригрузки должно про- изводиться с учетом требований п. 5.3. При этом
должны быть установлены толщина, размеры в плане
пригрузочного слоя и время, необходи- мые для
достижения заданной степени консо-
основания под
лидации основания, а также конечная осадка
пригрузкой.
ОСНОВАНИЙ
6. ОСОБЕННОСТИ ПРОЕКТИРОВАНИЯ
СООРУЖЕНИЙ,

ВОЗВОДИМЫХ
НА ЭЛЮВИАЛЬНЫХ ГРУНТАХ
6.1. Основания, сложенные элювиальными грунтами продуктами выветривания скаль-
ных пород, оставшимися на месте своего обра-
зования и сохранившими в той или иной сте-
пени
структуру и текстуру исходных пород, должны проектироваться с
учетом:
их значительной неоднородности по глубине и в
плане из-за наличия грунтов с большим раз- личием их
прочностных и деформационных ха- рактеристик
скальных разной степени вывет- релости и различных типов
нескальных грунтов;
альных
склонности к снижению прочности элюви-
грунтов (особенно крупнообломочных
и
сильновыветрелых скальных) во время их пребывания в
открытых котлованах;
яние элювиальных
возможности перехода в плывунное состо-
супесей и пылеватых песков в случае их водонасыщения в
период устрой- ства котлованов и фундаментов;
у
возможным наличием просадочных свойств
элювиальных пылеватых песков с коэффици- ентом
пористости е > 0,6 и степенью влажнос- ти Ѕ, < 0,7.
6.2. Возможность и степень снижения проч-
ности
мя пребывания их
элювиальных грунтов основания во вре-
открытыми в котловане дол-
жны устанавливаться опытным
вых условиях. Допускается проводить
путем в поле-
определе- ния в лабораторных условиях на специально
отобранных образцах (монолитах) грунта.
Для предварительной оценки возможного
снижения прочности элювиальных грунтов до- пускаются
косвенные методы, учитывающие изменение в течение заданного
периода време- ни: плотности скальных грунтов; удельного со-
противления пенетрации пылевато-глинистых грунтов; содержания
0,1 мм в песчаных и менее 2 мм в
частиц размером менее
крупнообло-
мочных грунтах.
6.3. Расчет оснований, сложенных элюви-
альными
ответствии с
грунтами, должен производиться в со-
требованиями разд. 2. Если элюви-
дует учитывать
альные грунты являются просадочными, сле-
требования разд. 3.
6.4. При расчетных деформациях основания,
сложенного элювиальными грунтами, больше
предельных или недостаточной несущей спо- собности
основания должны предусматривать- ся следующие

мероприятия в соответствии с указаниями пп. 2.67-2.71:
устройство уплотненных грунтовых распре-
делительных подушек из песка, гравия, щебня или
крупнообломочных грунтов с обломками
исходных горных
ровной поверхности скальных
пород, в частности при не-
грунтов;
удаление из верхней зоны основания вклю- чений
скальных грунтов, полную или частич- ную замену рыхлого
заполнения «карманов» и «гнезд» выветривания в скальных
грунтах щеб-
нем, гравием или песком с уплотнением.
6.5. В проекте оснований и фундаментов дол- грунтов от разрушения
жна предусматриваться защита элювиальных
атмосферными воздей- ствиями и водой в период
устройства котлова- нов. Для этой цели следует применять
водоза- щитные мероприятия, не допускать перерывы в устройстве
оснований и последующем возве- дении фундаментов;
предусматривать недобор грунта в котловане; применять
взрывной спо- соб разработки скальных грунтов лишь при
ус- ловии мелкошпуровой отпалки.
7. ОСОБЕННОСТИ ПРОЕКТИРОВАНИЯ
ОСНОВАНИЙ СООРУЖЕНИЙ,
ВОЗВОДИМЫХ
НА ЗАСОЛЕННЫХ ГРУНТАХ
7.1. Основания, сложенные засоленными грунтами, должны проектироваться с учетом их особенностей, обусловливающих:
образование при длительной фильтрации воды и выщелачивании солей суффозионной
осадки S
лей физико-механических свойств грунта, со-
изменение в процессе выщелачивания со- провождающееся, как правило,
снижением его прочностных характеристик;
набухание или просадку грунтов при зама-
чивании;
к материалам подземных конструкций за счет растворения солей, содержащихся в
повышенную агрессивность подземных вод
грунте.
sf
7.2. Засоленные грунты характеризуются относительным суффозионным сжатием в определяемым, как правило,
полевыми ис- пытаниями статической нагрузкой с длитель-
ния отдельных участков
ным замачиванием, а для детального изуче-
строительной площад- ки - дополнительно
лабораторными метода- ми
(компрессионно-фильтрационными испы-
таниями).
При наличии результатов изысканий и опы- логических
та строительства в аналогичных инженерно-гео-
условиях относительное суффози-
онное сжатие допускается
лабораторными методами.
определять только
в
sf

7.3. Нормативное значение у следует опре- делять в соответствии с требованиями обяза- тельного
приложения 2.
Esf
Расчетное значение €, допускается прини- в формуле (1) коэффициент
мать равным нормативному значению, полагая
надежности по
грунту = 1.
Ү
7.4. Расчет оснований, сложенных засолен- ветствии с требованиями разд.
ными грунтами, должен производиться в соот-
2. Если засолен- ные грунты являются просадочными
или набу-
хающими, следует учитывать соответственно
требования разд. 3 и 4.
Деформации основания необходимо опре-
делять с учетом осадки от внешней нагрузки, просадки,
набухания или усадки и суффозион-
ной осадки.
Суффозионную осадку следует определять в
соответствии с указаниями обязательного приложения 2.
При отсутствии возможности длительного
замачивания грунтов и выщелачивания солей деформации
основания определяются как для незасоленных грунтов
исходя из деформацион-
ных характеристик грунтов при полном
водо-
насыщении.
7.5. Расчетное сопротивление R основания,
сложенного засоленными грунтами, при воз- можности длительного замачивания
выщелачивания солей вычисляется по форму- ле
грунтов и
(7) использованием расчетных значений
прочностных характеристик (Фи и си), получен-
ных для грунтов в водонасыщенном состоянии после выщелачивания солей.
При невозможности длительного замачива-
ния грунтов и выщелачивания солей расчетное сопротивление
формуле (7) с
основания следует определять по
использованием прочностных
Характеристик, полученных для
засоленных грунтов в водонасыщенном состоянии.
7.6. При расчетных деформациях основания,
сложенного засоленными грунтами, больше предельных
или недостаточной несущей спо-
собности основания должны
предусматривать- ся водозащитные мероприятия и в случае не-
обходимости следующие мероприятия в соот- ветствии с
указаниями пп. 2.67-2.71:
конструктивные мероприятия;
грунтов с
частичная или полная срезка засоленных
устройством подушки из пылевато-
глинистых грунтов;
прорезка толщи засоленных грунтов глубо-
кими фундаментами;
закрепление или уплотнение грунтов; предварительное рассоление
комплекс мероприятий, включающий во-
грунтов;
а также устройство
дозащитные и конструктивные мероприятия,

грунтовой подушки.
8. ОСОБЕННОСТИ ПРОЕКТИРОВАНИЯ
ОСНОВАНИЙ СООРУЖЕНИЙ,
ВОЗВОДИМЫХ
НА НАСЫПНЫХ ГРУНТАХ
8.1. Основания, сложенные насыпными грунтами,
должны проектироваться с учетом их значительной
неоднородности по составу, неравномерной
сжимаемости, возможности самоуплотнения, особенно
при вибрационных воздействиях, изменении
гидрогеологических условий, замачивании, а также за счет
разло- жения органических включений.
Примечание В насыпных грунтах, состоящих из шлаков и глин, необходимо учитывать возможность их на- бухания при
замачивании ВОДОЙ ИЛИ химическими отхо-
дами производств
8.2. Неравномерность сжимаемости насып- там полевых и
ных грунтов должна определяться по результа-
лабораторных исследований,
выполняемых с учетом состава и
сыпных грунтов, способа отсыпки, вида мате-
сложения на-
Модуль деформации
риала, составляющего основную часть насыпи.
насыпных грунтов, как
правило, должен определяться на
основе штам- повых испытаний.
8.3. Основания, сложенные насыпными грунтами, должны рассчитываться в соответ- ствии с требованиями разд. 2.
Если насып- ные грунты являются просадочными, набу-
жание органического
хающими или имеют относительное содер-
вещества / > 0,1, сле- дует учитывать соответственно
требования разд. 3-5.
от
Полная деформация основания должна оп- ределяться суммированием осадок основанич от внешней нагрузки и
дополнительных осадок
от самоуплотнения насыпных грунтов и разло-
жения органических включений, а также ос док (просадок)
подстилающих грунтов от веса насыпи и нагрузок от
фундамента.
-✔
8.4. Расчетное сопротивление основания.
ется в соответствии с
сложенного насыпными грунтами, определя-
требованиями пп. 2.41–
2.48.
Предварительные размеры фундаментов со- оружений, возмодимых на слежавшихся насып- ных грунтах,
значений расчетных
допускается назначать исходя из
сопротивлений грунтов ос- нования R по
рекомендуемому приложе-
Нию 3.
Значениями R, допускается пользоваться

ров фундаментов
также и для назначения окончательных разме-
зданий и сооружений III клас-
са.
8.5. При расчетных деформациях основания, сложенного насыпными грунтами, больше пре- дельных
или недостаточной несущей способ- ности основания должны
предусматриваться следующие мероприятия в соответствии
с тре- бованиями пп. 2.67-2.71:
поверхностное уплотнение оснований тяже- лыми трамбовками, вибрационными машина-
МИ, катками;
глубинное уплотнение грунтовыми сваями, гидровиброуплотнение;
устройство грунтовых подушек (песчаных, щебеночных, гравийных и т.п.);
прорезка насыпных грунтов глубокими фун-
Даментами;
конструктивные мероприятия.
9. ОСОБЕННОСТИ ПРОЕКТИРОВАНИЯ
ОСНОВАНИЙ СООРУЖЕНИЙ,
ВОЗВОДИМЫХ
НА ПОДРАБАТЫВАЕМЫХ ТЕРРИТОРИЯХ
9.1. Основания сооружений, возводимых на
подрабатываемых территориях, должны проек-
тироваться с
земной поверхности,
учетом неравномерного оседания
сопровождаемого горизон- тальными деформациями
сдвигающегося грун- та в результате производства
горных работ и пе- ремещения грунта в выработанное
пространство.
Параметры деформаций земной поверхнос-
ти, в том числе кривизна поверхности, ее на- клоны и
горизонтальные перемещения, а также Вертикальные уступы
соответствии с требованиями
должны определяться в
СНиП по проек- тированию зданий и сооружений на
подрабаты- ваемых территориях. Эти параметры,
являющи- еся основой для расчета оснований,
фундамен- тов и надфундаментных конструкций
сооруже- ний, должны учитываться при назначении рас-
четных значений характеристик грунта.
9.2. Расчетные значения прочностных и де-
формационных характеристик грунта для оп-
ределения усилий, действующих на фундамен- ты в
результате деформаций земной поверхно-
сти, следует
полагая в формуле (1)
принимать равными нормативным,
коэффициент надежно- сти по грунту Y = 1.
Значение модуля деформации грунта в го-
ризонтальном направлении Е, допускается при-

нимать равным 0,5 для плевато-глинистых грун- тов и
0,65 - для песчаных грунтов от значения модуля
деформации грунта в вертикальном на- правлении Е.
9.3. Расчетные сопротивления грунтов ос-
нования к должны определяться в соответствии с
требованиями пп. 2.41-2.48. При этом коэф-
фициент условий работы 2 в формуле (7) для
сооружений
Yc2
жесткой конструктивной схемы, имеющих
поэтажные и фундаментный пояса с
замкнутым
табл. 8; в остальных
контуром, следует принимать по
случаях
Y2 = 1.
9.4. Краевое давление на грунт под подо-
швой фундаментов, в том числе плитных, дол-
жно
ментов, вызываемых
определяться с учетом дополнительных мо-
деформацией земной по- верхности при подработке.
Краевое давление не должно превышать
1,4R и в угловой точке 1,5 R, а равнодействующая
сечения
нагрузок не должна выходить за пределы ядра
подошвы фундамента.
9.5. Расчет деформаций оснований допус-
табл. 6, а
кается не производить в случаях, указанных в
также если конструкции сооружений
проектируются с
дания земной поверхности.
учетом неравномерного осе-
Грунты
Крупнообломочные с
песчаным заполните- лем и песчаные, кро-
ме мелких и пылева-
тых
Пески мелкие
Пески пылеватые
Таблица 8
Коэффициент 12 для сооруже- ний с жесткой конструктивной схемой при отношении длины
высоте
Сооружения или отсека к его
L/H
L/H≥ 4
5 4 > L/H > 2,5
- 2,5 ≥ L/H > 1,5
L/H ≤ 1,5

1,4
1,7
2,1
2,5
1,3
1,6 1,9
2,2
1,1
1,3
1,7
2,0
1,2
Крупнообломочные с 1,0 1,0 1,1
пылевато-глинистым
заполнителем и пыле-
вато-глинистые с по-
I ≤ 0,5
казателем текучести
текучести I1 > 0,5
То же, с показателем 1,0
1,0
1,0
1,0
На площадках, сложенных просадочными грунтами, конструкции сооружений должны проектироваться с
тного воздействия на них
учетом возможного совмес-
деформаций от под- работок и просадок грунтов.
9.6. Для сооружений, возводимых на подра- батываемых территориях, должны применять- ся
фундаменты следующих конструктивных
схем:
жесткой (плитные, ленточные с железобе- тонными поясами, столбчатые со связями-рас- порками
между ними и т.п.);
податливой (фундаменты с горизонтальны- элементами, фундаменты
Ми швами скольжения между отдельными
с вертикальными
элементами, имеющими возможность накло-
та);
няться при горизонтальных перемещениях грун-
комбинированной (жесткие фундаменты, имеющие шов скольжения ниже уровня пла- нировки или пола
подвала).
Конструктивная схема фундамента должна формаций земной
приниматься в зависимости от расчетных де-
поверхности, жесткости над- фундаментных
конструкций, деформативнос- ти грунтов оснований и
пр.

Примечание Для зданий повышенной этажности и башенного типа применение наклоняющихся фундамен-
тов не
допускается.
9.7. На площадках, сложенных грунтами с
модулем деформации Е≤ 10 МПа (110 кгс/см2),
строительных
в также при возможности резкого ухудшения
свойств грунтов основания вслед- ствие изменения
площадки при подработке
гидрогеологических условий
рекомендуется при- менять свайные или плитные
фундаменты.
Если в верхней зоне основания залегают
слои ограниченной толщины насыпных, био- генных и
матривать прорезку этих
просадочных грунтов, следует предус-
слоев фундаментами.
9.8. К основным мероприятиям, снижаю-
щим неблагоприятное воздействие деформаций земной
поверхности на фундаменты и конст- рукции сооружений,
относятся:
а) уменьшение поверхности фундаментов,
имеющей контакт с грунтом;
б) заложение фундаментного пояса на од-
ном
уровне в пределах отсека сооружения;
в) устройство грунтовых подушек на осно-
ваниях, сложенных практически несжимаемы- Ми грунтами;
г) размещение подвалов и технических под-
полий под всей площадью отсека сооружения;
д) засыпка грунтом пазух котлованов и вы-
полнение грунтовых подушек из материалов, обладающих малым
сцеплением и трением на контакте с поверхностью
фундаментов;
е) отрывка перед подработкой временных
компенсационных траншей по периметру со-
оружения.
10. ОСОБЕННОСТИ ПРОЕКТИРОВАНИЯ
ОСНОВАНИЙ СООРУЖЕНИЙ,
ВОЗВОДИМЫХ В СЕЙСМИЧЕСКИХ
РАЙОНАХ
10.1. Основания сооружений, возводимых
в районах с сейсмичностью 7,8 и 9 баллов, дол- жны
проектироваться с учетом требований СНиП по
проектированию зданий и сооруже- ний в
сейсмических районах.
В районах с сейсмичностью менее 7 баллов
основания следует проектировать без учета сей-
смических воздействий.
10.2. Проектирование оснований с учетом
сейсмических воздействий должно выполняться на основе

расчета по несущей способности на особое сочетание
нагрузок, определяемых в со- ответствии с требованиями
СНиП по нагрузкам и воздействиям, а также по
проектированию зда- ний и сооружений в сейсмических
районах.
Предварительные размеры фундаментов
деформациям на
допускается определять расчетом основания по
основное сочетание нагрузок (без учета сейсмических
воздействий) соглас- но требованиям разд. 2.
10.3. Расчет оснований по несущей способ-
ности выполняется на действие вертикальной
составляющей внецентренной нагрузки, пере- даваемой фундаментом, исходя из условия
где Na
Nu.eq
Yc.eq
Yn
-
―
NasYceq
Nu,eq/Yn?
(24)
ной
вертикальная составляющая расчет-
внецентренной нагрузки в осо-
бом сочетании;

вертикальная составляющая силы предельного
сопротивления основа- ния при сейсмических
воздействи-
ях;
сейсмический коэффициент усло- вий работы, принимаемый равным 1,0; 0,8; 0,6 соответственно для
грунтов I, II и III категорий по сей-
смическим свойствам, причем для
сооружений, возводимых в районах с
2 и 3,
повторяемостью землетрясений 1,
значение Ус. следует умно-
жать
на 0,85; 1,0 и 1,15 соответствен- но
(категории грунтов по сейсми-
ческим
свойствам и повторяемость землетрясений
определяются в со- ответветствии со
СНиП по проек-
тированию и строительству в
мических районах);
сейс-
c,eq
коэффициент надежности по назна- чению сооружения, принимаемый по указаниям п. 2.58.
Горизонтальная составляющая нагрузки учитывается при расчете фундамента на сдвиг
по подошве.
10.4. При действии моментных нагрузок в двух направлениях расчет основания по несу- щей способности
должен выполняться раздель- но на действие сил и моментов
в каждом на-
правлении независимо друг от друга.
10.5. При расчете оснований и фундамен- тов на особое сочетание нагрузок с учетом сей- смических
воздействий допускается частичный отрыв подошвы
фундамента от грунта при вы- полнении следующих
условий:
эксцентриситет е расчетной нагрузки не превышает одной трети ширины фундамента в
плоскости
момента;
определяется для условного фундамента, раз-
сила предельного сопротивления основания мер подошвы
которого в направлении действия момента равен
размеру сжатой зоны
b = 1,5(b-2e);
C
Максимальное краевое давление под подо- швой фундамента, вычисленное с учетом его неполного опирания на
краевой ординаты эпюры
грунт, не превышает
предельного сопро-
тивления основания.
10.6. Глубина заложения фундаментов в грунтах, относимых по их сейсмическим свой-

ствам согласно СНиП по проектированию зда- ний
и сооружений в сейсмических районах к I и ІІ
категориям, принимается, как правило, такой же, как и
для фундаментов в несейсми- ческих районах.
На площадках, сложенных грунтами III ка-
тегории по сейсмическим свойствам, рекомен- дуется
предусматривать устройство искусствен- ных оснований (п.
2.69).
10.7. При невозможности заглубления фун-
даментов здания или отсека на одном уровне в нескальных грунтах
вие (4), в котором расчетное
должно выполняться усло-
значение угла внут- реннего трения грунта должно
быть уменьше- но при сейсмичности: 7 баллов
на 2°, 8 бал-
лов
на 4° и 9 баллов
―
на 70
11. ОСОБЕННОСТИ ПРОЕКТИРОВАНИЯ
ОСНОВАНИЙ ОПОР ВОЗДУШНЫХ ЛИНИЙ
ЭЛЕКТРОПЕРЕДАЧИ
11.1. Требования настоящего раздела долж- ны
соблюдаться при проектировании основа- ний опор
воздушных линий электропередачи и опор открытых
распределительных подстанций напряжением от 1 кВ и выше.
Примечание. По характеру нагружения опоры
подразделяются на промежуточные, анкерные и угловые Опоры,
применямые в единичных случаях, а также на больших переходах,
называются специальными
11.2. Расчетные характеристики грунтов дол- жны
устанавливаться в соответствии с требо- ваниями пп.
2.12-2.14.
При расчете оснований по деформациям
значение коэффициента надежности по грунту 12
допускается принимать равным единице. Для
теристик
массовых опор нормативные значения харак-
допускается принимать по таблицам рекомендуемого
приложения 1, причем значе- ния Си, Фи и Е,
приведенные для пылевато-гли- нистых грунтов с
показателем текучести 0,5 < < I ≤ 0,75, допускается
принимать для диапа- зона 0,5 < I ≤ 1,0.
n
При расчете оснований по несущей способ-

ности значение коэффициента надежности по
грунту следует принимать по табл. 9.
11.3. Расчет оснований по деформациям и
несущей способности должен проводиться для всех
режимов работы опор. Динамическое дей-
ствие порывов
ветра на конструкцию опоры учитывается лишь при расчете
оснований по несущей способности.
Предельные значения осадок и крена от-
дельных блоков фундаментов при их загруже-
нии
мать по
сжимающими нагрузками следует прини-
рекомендуемому приложению 4.
11.4. Расчет оснований, сложенных пучини- стыми
грунтами, по несущей способности дол- жен выполняться с
учетом одновременного дей-
Песчаные
Таблица 9
Коэффициент надежности по грунту 12
для определения
расчетных значений
Грунты
угла
плотности внутрен-
удельного
| сцепления
Р
него
с
трения Ф
1,0
1,1
4,0
Супеси при показате-
1,0
1,1
2,4
ле текучести
11 ≤ 0,25, суглинки и
глины при 1 ≤ 0,5
Супеси при показате-
1,0
1,1
3,3
ле текучести
11 > 0,25, суглинки и
глины при 11 > 0,5
длительных временных нагрузок. Расчет основа- ний опор на одновременное
ствия сил морозного пучения, постоянных и
действие сил мо-
розного пучения и кратковременных нагрузок
(ветровых и от обрыва проводов) не требуется.

11.5. Расчет деформаций оснований выдер- гиваемых фундаментов и анкерных плит по де- формациям
может не выполняться, если вы-
дергивающая сила центральна
к подошве фундамента (анкерной плите) и
по отношению
со- блюдается условие
где F
—
n
Fn - Gycosß ≤
YoRodo
(25)
щей силы, кН
нормативное значение выдергиваю-
(кгс);
G1
нормативное значение веса фунда- мента
или плиты, кН (кгс);
В
Yc
RO
Ао
---
―
угол наклона выдергивающей силы
к вертикали, град.;
коэффициент условий работы, оп- ределяемый в соответствии указа- ниями п. 11.6;
расчетное сопротивление грунта об-
ратной засыпки, кПа (кгс/см2), при-
нимаемое по табл. 6 рекомендуемого
приложения 3;
площадь проекции верхней поверх- ности фундамента на
плоскость, пер- пендикулярную линии действия вы-
дергивающей силы, м2 (см2). 11.6. Коэффициент
условий работы Yс в фор-
муле (25) принимается
равным
YcY1Y2Y3Y4
где 1 = 1,2; 1,0 и 0,8 для опор с базой в

(расстояние между осями отдельных фундамен-
тов), равной 5; 2,5 и 1,5 м; при промежуточных
значениях в значение 1 определяется по ин-
терполяции;
Y2
=
-
1,2
-
1,0 для нормального и Y2 аварийного и
монтажного режимов работы;
Для
= 1,0; 0,8 и 0,7 соответственно для
Yз
опор:
промежуточных прямых; промежуточных угло- вых,
порталов
анкерных и анкерно-угловых, концевых и
распределительных устройств; специ-
альных;
YA
= 1,0 и 1,15 - соответственно для:
грибо- видных фундаментов и анкерных плит опор с
оттяжками, стойки которых защемлены в грун- те; анкерных
плит опор, стойки которых шар- нирно оперты на
фундаменты.
11.7. Расчетное сопротивления грунта осно- вания
к под подошвой сжато-опрокидываемых фундаментов
коэффициенте Y2
определяется по формуле (7) при
= 1.
Наибольшее давление на грунт под краем
подошвы фундамента при действии вертикаль- ной
сжимающей и горизонтальных нагрузок в одном или в двух
направлениях не должно пре- вышать 1,2R.
11.8. Расчет оснований по несущей способ-
ности при действии на фундамент (анкерную плиту)
выдергивающей нагрузки производит-
ся исходя из
условия
где F
-
F-YG COSBY Fu,a/Yn'
где
Ybf
Vbf
веса грунта
расчетное значение удельного
кН/м3 (кгс/см3);
обратной засыпки,
объем, м3 (см3), тела выпира-
ния

в форме усеченной пира- миды,
образуемой плоскостя-
ми, проходящими
ки верхней поверхности
через кром-
фунда- мента (плиты) и наклоненны-
ми
к вертикали под углами ѵ, равными:
у нижней кромки
V1
= Фо + В/2;
у верхней кромки
V2
=
Фо - В/2;
у боковых кромок V3 = 4 = Фо
V - объем части фундамента, нахо-
рания, м3
дящейся в пределах тела выпи-
(см3); для анкерных плит принимается
V = 0; площади граней тела выпира- ния, м2
(см2), имеющих в осно-
А1, А2 и А3
(26)
Со и фо
Yf
Gn
В
Yc
и,а
Yn
M
-
силы, кн
расчетное значение выдергивающей
(кгс);
коэффициент надежности по нагруз- ке,

принимаемый равным 0,9;
нормативное значение веса-фунда- мента
(плиты), кН (кгс);
угол наклона выдергивающей силы к вертикали,
град.;
коэффициент условий работы, при-
нимаемый равным единице;
нования
сила предельного сопротивления ос-
выдергиваемого фундамен- та, кН (кгс),
определяемая в соот- ветствии с
указаниями п. 11.9;
коэффициент надежности по назна- чению,
принимаемый равным для
опор:
верхнюю и
вании соответственно нижнюю,
боковые кромки вер- хней
поверхности фундамента (плиты);
сцепления,
расчетные значения удельного
кПа (кгс/см2), и
угла внутреннего
обратной засыпки,
трения грунта
град., при-
нимаемые равными:
conci;
здесь с1 и Ф1
-
η
Фо
ПФ
(28)
расчетные значения соответ-
ственно удельного сцепления и
угла внутреннего трения грунта природного
сложения, опреде- ляемые в соответствиии с
заниями п. 11.2;
ука-
коэффициент, принимаемый по
табл. 10.
Таблица 10
Коэффициент
при плотности грунта
засыпки,
промежуточных прямых
1,0;
анкерных прямых без разности

тяжений
1,2;
Грунты обратной засыпки
угловых (промежуточных
и анкерных)
1,3;
анкерных (прямых и концевых)
с разностью тяжений, порталов
открытых распределительных
устройств специальных
1,7.
т/м3
1,55
1,7
Пески, кроме пылеватых влаж-
ных и
насыщенных водОЙ
0,5
0,8
Пылевато-глинистые при пока- зателе
текучести I ≤ 0,5
0,4
0,6
11.9. Силу предельного сопротивления ос-
нования выдергиваемого фундамента Fua сле-
дует определять по формуле
,a=YbVpf-Vco
Fu
s
Vcos B + co[4, cos(Фо — B/2)+
+ Acos(Фо + В/2) + 2Azcospol,
(27)
Примечание. Значение коэффициента и для зателе текучести 0,5 < I, ≤
пылеватых песков влажных, глин и суглинков при пока-
0,75 и супесей при 0,5 < I, ≤ 1 должно быть понижено на 15%.
ОСНОВАНИЙ
12. ОСОБЕННОСТИ ПРОЕКТИРОВАНИЯ
ОПОР МОСТОВ
И ТРУБ ПОД НАСЫПЯМИ
12.1. Основания опор мостов и труб под на-
бенностей конструкций
сыпями следует проектировать с учетом осо-
этих сооружений, дей- ствующих на них нагрузок и
условий эксплуа- тации, инженерно-геологических, гидрогеоло-
гических и гидрологических условий.
12.2. Основания опор мостов и труб под на-
сыпями должны быть рассчитаны по несущей

способности и по деформациям.
Расчет оснований опор мостов и труб под
насыпями по несущей способности следует производить
согласно указаниям СНиП по про- ектированию мостов и
труб.
Расчет оснований опор мостов по дефор-
мациям
и кренов фундаментов, а для
должен включать определение осадок
оснований труб под насыпЯМИ определение осадок фунда-
бованиями
ментов и производиться в соответствии с тре-
обязательного приложения 2.
Расчет по деформациям оснований опор
мостов
стем следует производить с
внешне статически неопределимых си-
учетом взаимодей- ствия оснований, фундаментов,
надфундамен- тной части опор и пролетных строений.
Расчет осадок фундаментов допускается не
производить в случаях, предусмотренных СНиП по
проектированию мостов и труб.
тых грунтов
12.3. В местах залегания пылевато-глинис-
с 11 > 0,6, биогенных грунтов и
илов, а также на
неустойчивых склонах реше- ние о конструкции трубы и
ее фундамента дол- жно приниматься исходя из
необходимости обеспечения устойчивости не только
трубы, но и примыкающих к ней участков насыпи.
12.4. Доверительная вероятность о расчетных
значений характеристик грунтов, определяемых в
соответствии с требованиями пп. 2.12—2.14, должна
приниматься для грунтов оснований опор мостов и труб
под насыпями при расчетах оснований по несущей
способности а = 0,98, по деформациям α = 0,9.
12.5. Глубина заложения фундаментов опор
мостов и фундаментов или грунтовых подушек труб под
насыпями должна назначаться в соот- ветствии с
требованиями пп. 2.25-2.33 с уче- том следующих
указаний.
Если возможен размыв грунта дна водо- тока,
фундаменты опор мостов должны быть заглублены не
менее чем на 2,5 м от наиниз- шей отметки дна водотока в
месте располо- жения опоры после его общего и местного
на 2,0 м при
размыва расчетным паводком и не менее чем
размыве наибольшим павод-
ком.
При отсутствии возможности размыва грун- та фундаменты опор мостов в нескальных грун- тах должны
быть заглублены от поверхности грунта или дна водотока не
менее чем на 1 м.
В скальные грунты с пределом прочности
на одноосное сжатие в водонасыщенном состо-

C
янии R > 50 МПа (500 кгс/см2) фундаменты
R≤ 50
следует заглублять не менее чем на 0,1 м, а при
МПа (500 кгс/см2) не менее чем на
0,25 м.
C
Примечание Глубина размыва дна водотока тивных документов по проектированию мостов
должна определяться в соответствии с указаниями норма-
и труб, ут- вержденных Госстроем СССР или согласованных с ним.
W
12.6. Глубину заложения фундаментов опор мостов и труб под насыпями следует прини- мать по табл. 2
земных вод на глубине d,
при расположении уровня под-
< d + 2 м. Если по
требованиям табл. 2 глубина
заложения фунда- ментов должна быть не менее
расчетной глуби- ны промерзания грунта, все фундаменты,
за исключением фундаментов или грунтовых по- душек
для средних звеньев одноочковых труб отверстием до 2 м,
следует заглублять не менее чем на 0,25 м ниже
расчетной глубины промер- зания грунта. При этом за
расчетную глубину
промерзания принимается ее нормативное зна-
чение.
Фундаменты или грунтовые подушки сред- них звеньев одноочковых труб отверстием до 2 м допускается
закладывать без учета глубины про-
мерзания грунта.
В случаях когда глубина заложения фунда-
ментов не зависит от расчетной глубины про-
указанные в табл. 2,
мерзания грунта, соответствующие грунты,
должны залегать не менее чем на 1 м ниже нормативной
глубины про-
мерзания грунта.
Примечание. Глубину заложения фундаментов и грунтовых подушек под средние звенья труб диаметром 2 м и более следует
назначать с учетом уменьшения глуби- ны промерзания грунта в
направлении к оси насыпи
12.7. Трубы под насыпями следует уклады- вать на фундаменты или на уплотненные грун- товые подушки.
Фундаменты обязательны для звеньев и оголовков труб
незамкнутого попе-
речного сечения и рекомендуются для
ков труб любой конструкции.
оголов-
В случаях заложения оголовков труб на грун- противофильтрационные
товых подушках должны предусматриваться
экраны.
12.8. Основанию труб (в целях сохранения в процессе эксплуатации необходимого уклона для стока воды по
трубам и предупреждения их подтопления снизу) должен
придаваться стро- ительный подъем в зависимости от высоты на-
сыпи и физико-механических свойств грунтов
основания.
13*. ОСОБЕННОСТИ ПРОЕКТИРОВАНИЯ

ОСНОВАНИЙ СООРУЖЕНИЙ, ВОЗВОДИМЫХ
НА ЗАКАРСТОВАННЫХ ТЕРРИТОРИЯХ
13.1. Основания сооружений, возводимых
на роваться с учетом
закарстованных территориях, должны проекти-
возможности образования карстовых деформаций
(п.
провалов и оседаний
2.35) и особенностей развития карстовых
процессов.
13.2. Карстовые деформации характеризуют-
ся следующими параметрами:
негодовым
интенсивностью их проявления, т.е. сред-
количеством карстовых деформаций
на единицу площади
территории;
провалов и
средними и максимальными диаметрами
оседаний, их средней глубиной, а для оседаний, кроме
того, кривизной земной
поверхности и наклоном краевых
участков зоны
оседания.
Параметры карстовых деформаций опреде-
ляются расчетом с использованием вероятнос-
тно-статистических и (или) аналитических ме-
тодов на
ких и гидрогеологических
основе анализа инжнерно-геологичес-
условий с учетом их возможных изменений за время
эксплуатации сооружений, закономерностей образования
де- формаций, конструктивных особенностей со-
оружения, степени его ответственности и сро- ка эксплуатации.
13.3. При проектировании сооружений на
закарстованных территориях следует предусмат- ривать
ность образования
мероприятия, исключающие возмож-
карстовых деформаций или снижающие их
неблагоприятное воздействие на
сооружения, к которым
относятся:
заполнение карстовых полостей;
прорезка закарстованных пород глубокими
фундаментами;
закрепление закарстованных пород и (или)
Вышележащих грунтов;
водозащитные мероприятия;
исключение или ограничение неблагопри-
ятных техногенных воздействий.
13.4. Если применением мероприятий, ука-
занных в п. 13.3, возможность образования кар- стовых
деформаций полностью не исключена, а также в случае
технической невозможности или нецелесообразности их
применения, дол- жны предусматриваться конструктивные
риятия, назначаемые исходя из расчета фунда-
мероп-
ментов и конструкций сооружения с учетом образования

карстовых деформаций.
13.5. Выбор одного или комплекса мероп-
риятий должен производиться с учетом видов
возможных карстовых деформаций и их пара-
метров,
степени значимости сооружения, его
конструктивных и эксплуатационных особен- ностей в
соответствии с требованиями п. 1.1.
Принятые мероприятия не должны приво-
дить к активизации карстовых процессов на примыкающих территориях.
В обоснованных случаях следует предусматри- вать контроль за развитием карстовых процессов в зоне сооружения
во время его эксплуатации.
13.6. Расчет оснований сооружений, возво- производиться в
димых на закарстованных территориях, должен
соответствии с требованиями
разд. 2.
При наличии в основании сооружений грун- тов с особыми свойствами (просадочных, на- бухающих и
др.), залегающих над закарстован- ными грунтами,
следует учитывать требования
соответствующих разделов настоящих норм.
13.7. При проектировании сооружений на закарстованных территориях с возможностью образования
провалов следует применять фун-
даменты с консольными
выступами: неразрез- ные ленточные, пространственно-рамные,
плоские и ребристые плитные.
13.8. При необходимости усиления основа- ний и фундаментов существующих сооружений
следует
предусматривать:
объединение отдельных фундаментов в про-
странственно-рамные конструкции;
устройство консольных выступов, поясов
жесткости и т.п.;
заполнение образовавшихся провалов (пес- ком, щебнем, цементным
закрепление грунтов основания;
раствором и т.п.).
ОСНОВАНИЙ
14*. ОСОБЕННОСТИ ПРОЕКТИРОВАНИЯ
СООРУЖЕНИЙ,
ВОЗВОДИМЫХ
НА ПУЧИНИСТЫХ ГРУНТАХ
14.1. Основания, сложенные пучинистыми
грунтами, должны проектироваться с учетом способности
таких грунтов при сезонном про- мерзании увеличиваться
в объеме, что сопро-
вождается подъемом поверхности
грунта и воз- никновением сил морозного пучения
грунта, действующих на фундамент. При оттаивании
происходит осадка пучинистого грунта.
14.2. К пучинистым грунтам относятся пы- мелкие, а также
левато-глинистые грунты, пески пылеватые и
крупнообломочные грунты с
пылевато-глинистым заполнителем, имеющие
к началу промерзания влажность выше опреде- ленного уровня.

При проектировании следует учитывать воз-
подъема уровня подземных вод, инфильтрации
можность повышения влажности грунта за счет поверхностных вод и
экранирования поверхно-
сти.
14.3. Пучинистые грунты характеризуются:
относительной деформацией морозного пу-
чения Е
ной
отношением подъема ненагружен-
поверхности грунта к толщине промерза-
ющего слоя;
давлением морозного пучения Р нормаль- ным к
подошве фундамента;
удельным значением т, касательной силы
морозного пучения, действующей вдоль боко- вой
поверхности фундамента.
Указанные характеристики, как правило,
должны
устанавливаться на основе опытных дан-
логических условий.
ных с учетом возможного изменения гидрогео-
При отсутствии опытных
по физическим
данных характеристики допускается определять
характеристикам грунтов.
14.4. Расчет оснований, сложенных пучини-
стыми
ветствии с требованиями
грунтами, должен выполняться в соот-
разд. 2 с учетом сил
морозного пучения.
14.5. При заложении фундаментов ниже рас-
четной глубины промерзания должен выпол- няться
расчет устойчивости фундаментов на действие касательных
сил морозного пучения.
14.6. При заложении фундаментов выше рас-
четной глубины промерзания (малозаглублен- ные
фундаменты) необходимо производить расчет
деформаций морозного пучения грун-
тов основания с учетом касательных и нормаль- ных сил морозного
пучения.
Примечание Малозаглубленные фундаменты допускается
применять для сооружений III класса, а так- же для одно- и двухэтажных
зданий сельскохозяйственно- го назначения при нормативной глубине
промерзания не более 1,7 м
14.7. Расчетные деформации морозного пу-
том нагрузки от
чения грунтов основания, определяемые с уче-
сооружений, не должны пре- вышать предельных значений
рекомендуемого приложения 4 для набухающих грунтов.
14.8. Если расчетные деформации морозно- го
пучения основания малозаглубленных фун- даментов
больше предельных или устойчивость фундаментов на
действие сил морозного пуче-
ния недостаточна, кроме

нения глубины заложения фундаментов,
возможности изме-
сле- дует рассмотреть необходимость применения
мероприятий, уменьшающих силы и деформа- ции
морозного пучения, а также глубину про- мерзания в
соответствии с указаниями пп. 2.67-
2.71
водозащитные, теплозащитные или
―
Физико-химические.
Если при применении указанных мероприя- тий
деформации морозного пучения не исклю-
чены, следует предусматривать конструктивные
фундаментов и
мероприятия, назначаемые исходя из расчета
конструкций сооружения с уче- том возможных
деформаций морозного пучения.
ОСНОВАНИЙ
15*. ОСОБЕННОСТИ ПРОЕКТИРОВАНИЯ
СООРУЖЕНИЙ,
ВОЗВОДИМЫХ
НА НАМЫВНЫХ ГРУНТАХ
15.1. Основания, сложенные намывными их неоднородности (многослойности,
грунтами, должны проектироваться с учетом
изменчи- вости состава и свойств в плане и по глубине),
способности изменять физико-механические свойства со
временем, в том числе за счет ко- лебаний уровня
подземных вод, чувствитель- ности к вибрационным
воздействиям, а также
возможных осадок подстилающих слоев.
Для намыва, как правило, следует исполь-
зовать песчаные грунты.
Примечание Намыв грунтов на просадочные (в грунтовых условиях I типа), набухающие и засолен- ные грунты допускается
при соответствующем обосно-
вании.
15.2. Прочностные и деформационные ха-
рактеристики намывных грунтов, как правило,
вых и лабораторных
должны устанавливаться по результатам поле-
исследований грунтов не- нарушенного сложения с учетом возраста
на- мывного грунта, т.е. времени, прошедшего пос- ле окончания
намыва, а также разницы во вре- мени между периодом
инженерно-геологичес- ких изысканий и началом строительства.
15.3. Для предварительных расчетов основа- ний, а также окончательных расчетов основа- ний зданий и сооружений III
класса допуска-
ется пользоваться значениями прочностных и
деформационных характеристик грунтов, по- лученными
по их физическим характеристикам
В зависимости от возраста намывных грунтов.
15.4. Расчет оснований, сложенных намыв- ветствии с требованиями разд.
ными грунтами, должен производиться в соот-
2.
Если толща намывных грунтов подстилает- ся биогенными грунтами или илами, в расче- тах оснований следует
дополнительно учиты- вать требования разд. 5. В указанном
случае при- менение столбчатых фундаментов не допуска-

ется.
15.5. Расчетное сопротивление R намывных грунтов определяется в соответствии с требо- ваниями пп. 2.41-2.48. При
этом значения проч- ностных характеристик намывного
и си) следует принимать
грунта (Фіт
соответствующими
началу строительства.
15.6. Полная деформация основания, сло- женного намывными грунтами, должна опре- деляться суммированием осадок основания от
внешней нагрузки, самоуплотнения толщи на-
счет незавершившейся
Мывных грунтов и дополнительных осадок за
консолидации загружен-
ных намывом подстилающих слоев грунта.
15.7. При расчетных деформациях основа-
ния, сложенного намывными грунтами, боль- ше
предельных или недостаточной несущей спо- собности
основания в соответствии с указани- ями пп. 2.67-2.71 должны
предусматриваться:
уплотнение намывных грунтов
(вибрацион-
ными машинами и катками, глубинным гид-
ровиброуплотнением, использованием энергии
взрыва, трамбованием, избыточным намывом грунта на
площади застройки и др.);
закрепление или армирование намывного
грунта;
конструктивные мероприятия.
16*. ПРОЕКТИРОВАНИЕ
ЗАКРЕПЛЕНИЯ ГРУНТОВ
16.1. Закрепление грунтов производится в
целях повышения их прочности и водонепро- ницаемости в основании
существующих сооружений.
проектируемых или
Массивы из закрепленного грунта
(закреп-
ленные массивы) могут быть использованы в
качестве фундаментов и других заглубленных
конструкций.
Примечание. Возможность и способ закрепления
грунтов основания существующих сооружений должны устанавливаться с
учетом характера деформаций их осно- ваний и состояния их
конструкций
16.2. Для устройства закрепленных массивов
в
условий
зависимости от их назначения и грунтовых
применяются следующие способы:
инъекционный, осуществляемый путем на-
гнетания в грунт химических или цементаци-
скважины
онных растворов с помощью инъекторов или в
(смолизация, силикатизация, цемен- тация);

буросмесительный (путем разработки и пе-
ными растворами в
ремешивания грунта с цементом или цемент-
скважинах);
термический (путем нагнетания в скважи-
ны высокотемпературных газов или с помощью
электронагрева грунта).
Способ закрепления и рецептура растворов
должны обеспечивать расчетные физико-меха-
нические
та и удовлетворять
характеристики закрепленного грун-
требованиям по охране ок- ружающей среды.
16.3. Инъекционные способы закрепления
грунтов следует применять в следующих грун- товых условиях:
ных грунтах с
силикатизацию и смолизацию в песча-
коэффициентом фильтрации к от 0,5 до 80 м/сут, в
просадочных грунтах при k≥ 0,2 м/сут и степени
влажности S, ≤ 0,7;
цементацию в трещиноватых скальных грунтах с удельным
водопоглощением не ме-
·
P
нее 0,01 л/мин м2; в крупнообломочных грун-
тах при к≥ 40 м/сут, а также для заполнения
карстовых полостей и закрепления закарстован-
ных пород.
16.4. Буросмесительный способ следует при- менять для закрепления независимо от коэф- фициента
фильтрации илов (в том числе со
слоями глин и суглинков с показателем теку-
чести 11 ≥ 0,5 или слоями песков рыхлых и
сред-
ней плотности), а также лессовых просадочных
грунтов с числом пластичности от 0,02 до 0,15 в грунтовых
условиях 1 типа.
Примечание Применение буросмесительного способа закрепления грунтов допускается для зданий и сооружений ІІІ класса.
16.5. Термический способ следует применять тов со степенью
Для закрепления лессовых просадочных грун-
влажности S, ≤ 0,5.
16.6. Для силикатизации и смолизации ис- пользуют в качестве крепителей Водные ра- створы
силиката натрия, карбамидные и дру-
гие синтетические
телей неорганические или
смолы, в качестве отверди-
органические кис- лоты и соли, а также газы. Для
регулирования процессов гелеобразования или
предваритель- ной обработки закрепленного грунта
применя- ют рецептурные добавки.

16.7. Для цементации грунтов следует при- менять цементационные растворы (цементные,
цементно-песчаные, цементно-глинистые, це-
ментно-песчано-глинистые и др.), а также по- ризованные и
вспененные растворы при необ- ходимости с
химическими добавками.
При наличии агрессивных подземных вод надлежит применять стойкие по отношению к
ним цементы.
16.8. Рецептуры растворов для инъекцион- ных и буросмесительных способов закрепления грунтов и
физико-механические характеристи-
ки закрепленных
по результатам их
грунтов должны уточняться
закрепления в лабораторных
или полевых условиях.
16.9. Форму и размеры закрепленных мас- сивов, а также физико-механические характе-
ристики
закрепленных грунтов следует устанав- ливать исходя из
гидрогеологических условий
инженерно-геологических и
площадки, приня- того способа и технологии работ по
закрепле- нию грунтов, а также расчета оснований в со-
ответствии с требованиями разд. 2 с учетом вза-
имодействия закрепленного массива с окружа-
ющим
грунтом.
При наличии в основании грунтов с осо- быми свойствами (например, просадочных) следует
учитывать дополнительно требования соответствующих
разделов настоящих норм.
16.10. Основания, усиленные отдельными закрепленными массивами диаметром от 0,6 до
1,0 м, в том числе илоцементными сваями,
должны проектироваться в соответствии с тре- бованиями СНиП 2.02.03-85.
16.11. Расположение инъекторов и скважин и порядок
заходок должны обеспечить созда- ние закрепленного
массива требуемой формы
и размера.
Последовательность создания закрепленного
массива должна исключить возможность возник-
новения неравномерных осадок возводимого или
существующих сооружений.
16.12. В проекте следует предусматривать на
первоначальном этапе производства работ кон- трольные
работы по оценке соответствия фак-
тических параметров
закрепленного грунта про-
ектным.
16.13. Предельное давление нагнетания при
закреплении грунтов инъекционными способа-
ми должно назначаться из условия исключе-
ния возможности разрывов сплошности закреп- ляемого грунта.
16.14. Количество и тип бурового и инъек-
ционного оборудования должны назначаться при выполнении
работ при проектных давле-
ниях, расходах инъецируемых

растворов и в заданные сроки.
17*. ПРОЕКТИРОВАНИЕ ИСКУССТВЕННОГО
ЗАМОРАЖИВАНИЯ
ГРУНТОВ
17.1. Искусственное замораживание грунтов следует
предусматривать для устройства времен- ных ледогрунтовых
ограждений котлованов при строительстве заглубленных
сооружений и фун- даментов в водонасыщенных
неустойчивых и
трещиноватых скальных грунтах.
17.2. Для искусственного замораживания
грунтов
следует применять холодильные уста-
та аммиака. В
новки с использованием в качестве хладоаген-
обоснованных случаях допускает- ся использовать фреон и
жидкий азот.
Искусственное замораживание грунтов про-
изводят холодоносителем (рассолом), циркули-
рующим в рассолопроводах и замораживающих
колонках.
Вид, концентрация и температура холодо-
носителя
должны определяться в зависимости
жения
от температуры, засоленности и скорости дви-
подземных вод. Как правило, в качестве холодоносителя
следует использовать водный раствор хлористого кальция.
должны
Нагнетательные линии рассолопроводов
сатора, а
иметь уклон 1-2% в сторону конден-
всасывающие линии 0,5% в сторо-
ну
испарителей.
17.3. Материалы инженерно-геологических
изысканий для проектирования искусственно-
го замораживания грунтов должны содержать
следующие данные:
предел прочности грунтов на одноосное сжатие в естественном и замороженном состо-
яниях;
коэффициенты теплопроводности и тепло-
емкости в естественном и замороженном со-
стояниях;
распределение температуры грунта по глу-
бине;
коэффициент фильтрации грунтов;
направление и скорость движения подзем- ных вод, пьезометрические напоры по каждо- му водоносному горизонту,
характеристику гид- равлической связи между горизонтами и с от-
крытыми водоемами;
химический состав подземных вод, а также
температуру их замерзания;
глубину залегания и характеристики водо-

упора.
17.4. Толщину стен и объем ледогрунтового
ограждения, а также мощность холодильной установки следует определять
размеров
статическими и теплотехническими расчетами в зависимости от
и очертания котлованов и физико-
механических характеристик
замороженного грунта.
17.5. Нормативные значения физико-меха-
нических характеристик замороженных грун- тов, как правило, следует
пытания образцов, отобранных при
определять путем ис-
бурении скважин по методике, установленной ГОСТ 24586-81.
17.6. Расчетное значение предела прочнос- ти замороженного грунта на одноосное сжатие следует принимать равным
0,35 от норматив-
ного значения для вертикальных круглых вы-
работок диаметром до 10 м и 0,20-0,25 - для выработок
больших размеров и сложной кон- фигурации.
17.7. Среднюю температуру ледогрунтового ограждения следует принимать 30-40% тем-
пературы
холодоносителя, циркулирующего в
замораживающих колонках.
17.8. Скважины для замораживающих коло- вана с шагом 1,0-1,5 м.
нок должны располагаться по контуру котло-
Расстояние между ря-
дами скважин при их многорядном
нии следует принимать равным 2-3 м.
расположе-
принимать равным 0,6
Расстояние от оси скважины до внутрен- ней грани ледогрунтового ограждения следует
расчетной толщины ле-
догрунтового ограждения.
17.9. Скважины должны быть заглублены в
водоупорный слой грунта не менее чем на 3 м. При
отсутствии водоупорного слоя следует образовывать
искусственный водоупорный слой специальными
способами (например, цемен-
тацией или замораживанием грунта по всей площади
котлована).
Толщина водоупорного слоя должна быть
определена расчетом на возможный прорыв
подземных вод.
17.10. В проекте следует предусмотреть бу-
рение дополнительных (резервных) скважин
для
замораживающих колонок в количестве:
не более 10% от их общего числа при глу-
бине замораживания до 100 м;
не более 20% при глубине замораживания
свыше 100 м;
20% и
Для наклонных скважин
25%.
соответственно
17.11. Для наблюдения за процессом замо-
раживания следует устраивать контрольные
рические. Количество
скважины гидрогеологические и термомет-
и места их расположения
определяются в зависимости от
инженерно-гео- логических условий.

17.12. Работа замораживающей станции и
лонки
подача холодоносителя в замораживающие ко-
должна быть непрерывной в течение всего
периода
активного замораживания грунта.
После создания ледогрунтового ограждения
работа замораживающей станции должна обес-
печить
ния заглубленных
его сохранение до окончания возведе-
сооружений и фундаментов.
17.13. Способ оттаивания ледогрунтового
ограждения (естественное или искусственное
оттаивание) следует назначать с учетом фак-
тического
расположения скважин и состояния ледогрунтового ограждения.
17.14. В проекте должна быть предусмотрена
защита существующих сооружений и коммуни- каций
(теплоизоляция, перекладка коммуни- каций и пр.),
попадающих в зону влияния ле-
догрунтового ограждения.
18*. ПРОЕКТИРОВАНИЕ
ВОДОПОНИЖЕНИЯ
18.1. Требования настоящего раздела долж-
ны соблюдаться при проектировании искусст- венного
понижения уровня подземных вод (во-
допонижения) для защиты заглубленных и под-
земных сооружений и котлованов в периоды
строительства и (или) эксплуатации с приме-
нением
ных скважин и
водоотлива, дренажа, водопонизитель-
иглофильтров.
18.2. При проектировании водопонижения,
кроме требований п. 1.1, необходимо учитывать
условий
возможное изменение режима подземных вод,
поверхностного стока в строительный и
эксплуатационный периоды, отведенные ме- ста сброса
подземных вод, химический состав подземных вод и влияние
понижения их уров- ня на окружающую среду и существующие
со-
работ.
оружения, сроки и технологию строительных
При водопонижении должны предусматри- ваться меры, препятстсующие ухудшению стро- ительных
свойств грунтов в основании соору- жения и нарушению
устойчивости откосов вы- работки.
18.3. При проектировании дренажа, водопо- низительных скважин и иглофильтров, а также
при
обходимости
расчетах водопонижения, определении не-
опытного (пробного) водопониже- ния, требуемых
наблюдений и устройств для них и мероприятий по
охране окружающей среды следует, кроме требований

настоящего раздела, учитывать требования СНиП
2.06.14-85.
18.4. Требуемое понижение уровня подзем-
ных вод следует определять:
в водоносных слоях, содержащих безнапор- вышения уровня воды
ные воды, в зависимости от допустимого по-
за время аварийного от- ключения водопонизительной
системы;
в напорных водоносных слоях, залегающих ниже дна котлована или пола заглубленного сооружения, из
условия исключения возмож- ности прорывов воды и
необходимости обес- печения устойчивости грунтов в
основании со-
оружения.
При пересечении сооружением (котлова- ном) водоупорных слоев следует исходить из
практически
подземных вод,
достижимого понижения уровня
предусматривая при необходи-
мости дополнительные
ты сооружения (котлована).
мероприятия для защи-
18.5. При проектировании строительного водопонижения следует предусматривать мак- симально возможное
использование устройств
водопонизительных систем, предназначенных
для эксплуатационного периода.
18.6. Водоотлив из котлованов и траншей
следует применять в системах строительного
водопонижения.
В проекте должны быть предусмотрены ка- навки и лотки для сбора поступающих в выра-
ботки подземных и поверхностных вод и отво- да
их к зумпфам (водоприемникам) с последу- ющей
их откачкой на поверхность. Канавки и зумпфы, как
правило, следует располагать за пределами основания
сооружения. При необ-
ходимости их расположения в
вания они должны быть укреплены и
пределах осно-
защище-
ны от размыва.
мере 100% (по
18.7. В насосных станциях для водоотлива следует предусматривать резерв насосов в раз-
производительности) при од- ном работающем насосе
и 50%
при двух и более.
18.8. Ттраншейный дренаж допускается уст- раивать на свободных от застройки территориях.
18.9. Закрытый беструбчатый дренаж (тран-
шеи, заполненные фильтрующим материалом)
следует
кратковременной
предусматривать, как правило, для
эксплуатации (на оползневых склонах в период
осуществления мероприятий по их стабилизации, в котловане
в период стро- ительства сооружения и т.п.).
18.10. Трубчатый дренаж следует предусмат-
ривать в грунтах с коэффициентом фильтрации К≥2

м/сут. Допускается его применение и при К< 2 м/сут в
строительном водопонижении и в сопутствующих
дренажах тоннелей, каналов и других устройств для
коммуникаций, если опытным путем доказана его
эффективность.
18.11. Устройство дренажей в виде подзем- ных
галерей (проходных и полупроходных) до-
пускается:
ко
при возможности выполнить дренаж толь-
подземным способом;
атации
при их использовании для периода эксплу-
сооружения (в особенности в случаях, когда
переустройство или ремонт дренажа не- возможны или
затруднены);
применение
в инженерно-геологических условиях, где их
экономически эффективно.
18.12. Для обеспечения фильтрационной
способности дренажных галерей следует пре-
дусматривать обсыпку как для трубчатых дре- нажей
или специальную отделку (крепь) с при- менением
пористого бетона, с устройством «фильтровых окон» и
т.п.
18.13. Вакуумный дренаж следует применять в грунтах с коэффициентом фильтрации менее 2 м/сут.
18.14. Водопонизительные скважины (откры- тые и герметические, оборудованные насосами, сквозные фильтры,
самоизливающиеся и водо- поглощающие) следует
предусматривать как для
водопонижения эксплуатационного
периода, так
и для строительного водопонижения.
18.15. Иглофильтры следует применять, как
правило, в системах строительного водопони-
жения.
18.16. Электроосушение следует применять в слабопроницаемых грунтах, имеющих коэф- фициенты
фильтрации менее 0,1 м/сут.
18.17. Воды от водопонизительных систем при
невозможности их использования следует отво-
водостоки или к
дить, как правило, самотеком в существующие
отведенным местам сброса.
Максимальные допустимые скорости тече- ния воды в водоотводящих устройствах следует
струкции и продолжительности работы с уче- том требований СНиП
принимать в зависимости от материала их кон-
2.06.03-85.
18.18. В случае невозможности отвода воды самотеком необходимо предусматривать специ- альные насосные станции
с резервуарами, при проектировании которых следует руководство-
ваться требованиями СНиП 2.04.03-85, а при
использовании
откачиваемой воды для водо- снабжения СНиП 2.04.02-84.
ПРИЛОЖЕНИЕ 1
Рекомендуемое

НОРМАТИВНЫЕ ЗНАЧЕНИЯ
ПРОЧНОСТНЫХ И ДЕФОРМАЦИОННЫХ ХАРАКТЕРИСТИК ГРУНТОВ
1. Характеристики грунтов, приведенные в
табл. 1-3, допускается использовать в расчетах
оснований сооружений в соответствии с указа-
ниями п.
2.16.
2. Характеристики песчаных грунтов в табл. 1
личной
относятся к кварцевым пескам с зернами раз-
окатанности, содержащим не более 20% полевого
шпата и не более 5% в сумме различ- Таблица 1
Нормативные значения удельного сцепления с„, кПа (кгс/см2), угла внутреннего
трения Ф„, град., и модуля деформации Е, МПа (кгс/см2), песчаных грунтов
четвертичных отложений
Характеристики грунтов при коэффициенте пористости е, равном
Песчаные грунты
Обозначения характе-
ристик грунтов
0,45
0,55
0,65
0,75
Гравелистые и
Сп
2(0,02)
1(0,01)
крупные
Фи
43
40
38
E
50(500)
40(400)
30(300)
Средней крупности
Сп
3(0,03)
2(0,02)
1(0,01)
Фи
40
38
35
E
50(500)
40(400)
30(300)
Мелкие

Сп
6(0,06)
4(0,04)
2(0,02)
Фи
38
36
32
E
48(480)
38(380)
28(280)
18(180)
28
Пылеватые
8(0,08)
6(0,06)
4(0,04)
2(0,02)
n
Фи
36
34
30
26
E
39(390)
28(280)
18(180)
11(110)
Таблица 2
Обозна-
чения
характе-
РИСТИК грунтов
0,45
Нормативные значения удельного сцепления с, кПа (кгс/см2), угла
внутреннего трения Ф„, град.,
пылевато-глинистых нелессовых грунтов четвертичных
отложений
Наименование грунтов и пределы
нормативных значений их покателя
текучести
Характеристики грунтов при коэффициенте пористости е, равном
0,55
0,65
0,75
0,85
0,95
1,05

Сп
0 ≤ 1,≤0,25
29
27
Супеси
Сп
21 (0,21) 17 (0,17) 15 (0,15) | 13 (0,13)
30
19 (0,19)| 15 (0,15)|13 (0,13) | 11(0,11) | 9 (0,09)
24
0,25 < I, ≤ 0,75
Фи
28
26
24
21
18
Сп
47(0,47) 37 (0,37)|31 (0,31)
0 < I ≤ 0,25
Фи
26
25
24
25 (0,25) 22 (0,22)
23
22
19 (0,19)
20
Суглинки
Сп
0,25 < I ≤ 0,5
Фи
24
Сп
0,5 < I, ≤ 0,75
On
23
22
25 (0,25)
19
21

18
Сп
0 < I, ≤ 0,25
Фи
21
20
19
Сп
Глины
0,25 < I, ≤ 0,5
Фи
Сп
0,5 < I ≤ 0,75
39(0,39) | 34 (0,34)|28 (0,28) | 23 (0,23) | 18 (0,18)| 15 (0,15)
20 (0,20) | 16 (0,16) 14 (0,14)|12 (0,12)
81 (0,81)| 68 (0,68) | 54 (0,54) | 47(0,47) | 41 (0,41)|36 (0,36)
57 (0,57) | 50 (0,50) | 43 (0,43) | 37 (0,37) | 32(0,32)
18
45 (0,45) 41 (0,41) 36 (0,36) | 33 (0,33)|29 (0,29)
19
17
16
14
12
18
16
14
17
16

14
-...
Фи
15
14
12
10
7
Четвертичные отложения
Происхождение и
возраст грунтов
Таблица 3
Нормативные значения модуля деформации пылевато-глинистых нелессовых грунтов
Наименование грунтов и пределы
Модуль деформации грунтов Е, МПа (кгс/см2), при коэффициенте пористости е, равном
нормативных значений их показателя текучести
0,35
0,45
0,55
0,65
0,75
0,85
0,95
1,05
1,2
Супеси
0 ≤ I ≤ 0,75
32(320) | 24(240) | 16(160) | 10(100) 7(70)
34(340) | 27(270) | 22(220) | 17(170) | 14(140) | 11(110)
0≤ 1,≤ 0,25
Суглинки
Аллювиальные
0,25 <1 ≤ 0,5
32(320) | 25(250) | 19(190) | 14(140)
11(110) 8(80)
Делювиальные
0,5 < I, ≤ 0,75
17(170) | 12(120)
8(80)
6(60) 5(50)
Озерные
Озерн
о-алл
ю-
Виальные
0 ≤ 1, ≤ 0,25
Глины
0,25 < I ≤ 0,5
0,5 <1 < 0,75
•28(280) 24(240) 21(210) 21(210) | 18(180) 15(150)
18(180) | 15(150) | 12(120) 15(150) | 12(120) 9(90)
12(120) 9(90) 7(70)

Супеси
0 ≤ 1, ≤ 0,75
33(330) 24(240) | 17(170) | 11(110)
7(70)
Флювиогляци-
альные
0 ≤ 1,≤ 0,25
Суглинки
0,25 <1 ≤ 0,5 0,5 < I, ≤ 0,75
40(400) 33(330) 27(270) 21(210) 35(350) | 28(280) | 22(220) | 17(170)
14(140)
17(170) 13(130)
10(100)
7(70)
Моренные
Супеси Суглинки
I, ≤ 0,5
75(750)
55(550) | 45(450)
- 0,25 ≤ I ≤ 0
Юрские отложения
оксфордского яруса
Глины
0 < I, ≤ 0,25
0,25 < 1 ≤ 0,5
27(270) | 25(250) | 22(220)
1,4
1,6
24(240) 22(220) 19(190)
15(150)
16(160) | 12(120) | 10(100)
ных примесей (слюда, глауконит и пр.), вклю-
пени влажности
чая органическое вещество, независимо от сте-
грунтов S.
3. Характеристики пылевато-глинистых грун-
щим не более
тов в табл. 2 и 3 относятся к грунтам, содержа-
5% органического вещества и имеющим степень
влажности S, ≥ 0,8.
4. Для грунтов с промежуточными значени-
ется
ями е, против указанных в табл. 1-3, допуска-
определять значения си, Фи и Е по интер-
поляции.
Если значения е, I1 и S, грунтов выходят за
ристики
пределы, предусмотренные табл. 1-3, характе-

с, ф, и Е следует определять по дан-
ным
непосредственных испытаний этих грун-
тов.
n
n
характеристики си, Фи и Е по соответствующим
Допускается в запас надежности принимать
нижним пределам е, I, и S, табл. 1—3, если грунты
имеют значения е, I1 и S, меньше этих
нижних
предельных значений.
n
5. Для определения значений ст. Фи и Е по e,
табл. 1-3 используются нормативные значения
I1 и S, (п. 2.12).
ПРИЛОЖЕНИЕ 2
Обязательное
РАСЧЕТ ДЕФОРМАЦИЙ ОСНОВАНИЙ!
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ОСАДКИ
1. Осадка основания s с использованием рас-
четной схемы в виде линейно деформируемого
полупространства (п. 2.40) определяется мето- дом
послойного суммирования по формуле
где В
Ozp.1
h, и Е,
n
zp,1
nσ h1
E
s = BE
,
(1)

безразмерный коэффициент, равный 0,8;
среднее значение дополнительного вертикального
нормального напря- жения в 1-м слое грунта,
равное по- лусумме указанных напряжений на
верхней 7,1-1 и нижней 2, границах
слоя
по вертикали, проходящей че- рез центр
подошвы фундамента (см. пп. 2-4);
формации 1-го
соответственно толщина и модуль де-
слоя грунта;
число слоев, на которые разбита сжи-
маемая толща основания.
При этом распределение вертикальных нор-
мальных 2 напряжений по глубине основания
принимается в соответствии со схемой, приве- денной на
рис. 1.
Примечание. При значительной глубине заложе- ния
фундаментов расчет осадки рекомендуется произво-
дить с
использованием расчетных схем, учитывающих ра- зуплотнение грунта вследствие
разработки котлована.
по
2. Дополнительные вертикальные напряжения на
глубине 7 от подошвы фундамента: о вертикали,
проходящей через центр подошвы
1 В настоящем приложении, кроме специально огово-
ренных случаев, приняты следующие единицы:
кПа
для линейных величин м (см), для сил кН
(кгс), (кгс/см2),
для напряжений, давлений и модулей деформации
для удельного веса кН/м3 (кгс/см3).
--
2 Далее для краткости слово «нормальное» опускается.
фундамента, и - по вертикали,
бус
проходя-
щей через угловую точку прямоугольного
фун- дамента, определяются по формулам:
Но
p
σ
zp
бър, с

―
-
=
apo/4,
zg.0
DL
NL
FL
P
=
WL

В.С
(2)
(3)
Рис. 1. Схема распределения вертикальных напряже- ний
в линейно деформируемом полупространстве
DL отметка планировки; NL — отметка поверхности природного рельефа, FL отметка подошвы фундамента,
маемой
WL уровень подземных вод, В.С - нижняя граница сжи-
толщи; d и d глубина заложения фундамента
родного
соответственно от уровня планировки и поверхности при-
рельефа; в ширина фундамента; р среднее
давление под
подошвой фундамента, Ро дополнитель- ное давление на основание; о
И 28.0
пряжение от собственного веса грунта на глубине z от по- дошвы
вертикальное на-
фундамента и на уровне подошвы; о дополнительное вертикальное
напряжение от внешней на- грузки на глубине z от подошвы
фундамента и на уровне
подошвы; Но — глубина сжимаемой толщи
-
zg
―
где
α

PoP zg,0
коэффициент, принимаемый
по табл. 1 в
зависимости от формы подошвы
фундамента,
соотношения сторон прямо-
угольного фундамента и отно-
сительной глубины, равной: E =
2z/b при определении σ и =z/b -
при определе-
zp
нии гр.
давление на
дополнительное вертикальное
основание (для фундаментов
шириной ≥ 10 м принимается Ро =
р);
σ
p
zg,0
швой
среднее давление под ПОДО-
фундамента;
Вертикальное напряжение от собственного веса грунта на уровне подошвы фундамента (при планировке срезкой при-
нимается 28,0
- при отсут-
=
ствии планировки и плани-
=
'n'
ровке подсыпкой о Oz8,0
γάμ
удельный вес грунта,
где у
-
швы, d и d
расположенного выше подо-
- обозначены на
n
рис. 1).
Коэффициент а
Коэффициент а для фундаментов
прямоугольных с соотношением сторон

Таблица 1
S = 2z/b
1/ь, равным
круглых
ленточных
1,0
1,4
1,8
2,4
3,2
5
(n ≥ 10)
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
1,000
0,4
0,949
0,960
0,972
0,975
0,976
0,977
0,977
0,977
0,8
0,756
0,800
0,848
0,866
0,876
0,879
0,881
0,881
1,2
0,547
0,606
0,682
0,717
0,739
0,749
0,754
0,755
1,6
0,390
0,449
0,532

0,578
0,612
0,629
0,639
0,642
2,0
0,285
0,336
0,414
0,463
0,505
0,530
0,545
0,550
2,4
0,214
0,257
0,325
0,374
0,419
0,449
0,470
0,477
2,8
0,165
0,201
0,260
0,304
0,349
0,383
0,410
0,420
3,2
0,130
0,160
0,210
0,251
0,294
0,329
0,360
0,374
3,6
0,106
0,131
0,173
0,209
0,250
0,285
0,319
0,337
4,0
0,087

0,108
0,145
0,176
0,214
0,248
0,285
0,306
4,4
0,073
0,091
0,123
0,150
0,185
0,218
0,255
0,280
4,8
0,062
0,077
0,105
0,130
0,161
0,192
0,230
0,258
5,2
0,053
0,067
0,091
0,113
0,141
0,170
0,208
0,239
5,6
0,046
0,058
0,079
0,099
0,124
0,152
0,189
0,223
6,0
0,040
0,051
0,070
0,087
0,110
0,136
0,173
0,208
6,4

0,036
0,045
0,062
0,077
0,099
0,122
0,158
0,196
6,8
0,031
0,040
0,055
0,064
0,088
0,110
0,145
0,185
7,2
0,028
0,036
0,049
0,062
0,080
0,100
0,133
0,175
7,6
0,024
0,032
0,044
0,056
0,072
0,091
0,123
0,166
8,0
0,022
0,029
0,040
0,051
0,066
0,084
0,113
0,158
8.4
0,021
0,026
0,037
0,046
0,060
0,077
0,105
0,150
8,8

0,019
0,024
0,033
0,042
0,055
0,071
0,098
0,143
9,2
0,017
0,022
0,031
0,039
0,051
0,065
0,091
0,137
9,6
0,016
0,020
0,028
0,036
0,047
0,060
0,085
0,132
10,0
0,015
0,019
0,026
0,033
0,043
0,056
0,079
0,126
10,4
0,014
0,017
0,024
0,031
0,040
0,052
0,074
0,122
10,8
0,013
0,016
0,022
0,029
0,037
0,049
0,069
0,117
11,2

0,012
0,015
0,021
0,027
0,035
0,045
0,065
0,113
11,6
0,011
0,014
0,020
0,025
0,033
0,042
0,061
0,109
12,0
0,010
0,013
0,018
0,023
0,031
0,040
0,058
0,106
Примечания: 1. В табл 1 обозначено в
ся как
2. Для фундаментов, имеющих подошву в форме правильного многоугольника с площадью А, значения о принимают-
для круглых фундаментов радиусом r = JA/T.
3. Для промежуточных значений и т коэффициент а определяется по интерполяции.
ширина или диаметр фундамента, 1 длина фундамента.
—
zp, a
3. Дополнительные вертикальные напряже- НИЯ О
на глубине 2 по вертикали, проходящей через
произвольную точку А (в пределах или за пределами
рассматриваемого фундамента с до-
полнительным давлением
по подошве, равным
Ро), определяются алгебраическим суммирова-
нием напряжений 1, В угловых точках
четырех
фиктивных фундаментов (рис. 2) по формуле
다
2

zp,a
στρες
1=1
гр,а
J=44:
(4)
Рис. 2. Схема к определению дополнительных верти- кальных
напряжений о в основании рассчитывае- мого фундамента с
учетом влияния соседнего фун-
Дамента методом угловых точек
a схема расположения рассчитываемого 1 и влияющего фундамента 2, 6
- схема расположения фиктивных фунда- ментов с указанием
знака напряжений о в формуле (4)
под углом 2-го фундамента
zp,nf
гр.с)
НИЯ
4. Дополнительные вертикальные напряже-
О на глубине 2 по вертикали, проходя- щей через
центр рассчитываемого фундамен- та, с учетом влияния
соседних фундаментов или
нагрузок на прилегающие площади
ются по формуле
определя-
где
k
―
zp.nf

k
+20гр, а
1=1
(5)
число влияющих фундаментов.
78
5. Вертикальное напряжение от собственного
веса грунта о на границе слоя, расположен- ного на глубине 2
от подошвы фундамента, определяется по формуле
n
O 28 =Y'dn +
EY,hi,
дополнительное вертикальное напряжение на
глубине 2 = Но по вертикали, проходящей че-
рез центр подошвы фундамента, определяемое в
соответствии с указаниями пп. 2 и 4; 0 вертикальное
напряжение от собственного веса грунта, определяемое в
соответствии с п. 5).
zg
Если найденная по указанному выше усло- вию нижняя граница
сжимаемой толщи нахо- дится в слое грунта с модулем
<5 МПа (50 кгс/см2) или такой слой
деформации
залега- ет непосредственно ниже глубины 2 = Но,
ниж-
няя граница сжимаемой толщи определяется
*
исходя из условия о, 0,10
zg
zp
ся
7. Осадка основания с использованием рас- четной схемы линейно деформируемого слоя (см. п. 2.40 и рис.
3) определяется по формуле
где
S
=
pbkn k, - k,
k1 - k1-1
Е
Km
1=1
(7)

фундамента (для
р - среднее давление под подошвой
фундаментов ши- риной в < 10 м принимается
р Po
см. п. 2);
b
ксикт
n
кики
-
ширина прямоугольного или диа- метр круглого фундамента; коэффициенты, принимаемые по табл. 2 и 3;
число слоев, различающихся по сжимаемости в
пределах расчетной толщины слоя Н,
определяемой в соответствии с указаниями
п. 8; коэффициенты, определяемые по
табл. 4 в зависимости от формы фун-
дамента, соотношения сторон пря- моугольного
фундамента и относи- тельной глубины, на
которой рас- положены подошва и кровля 1-го
слоя соответственно
S1 = 2z,
/b
Е
―
(6)
И 5,- 1 = 22,-1/b;
модуль деформации 1-го слоя грунта.
b
DL
где у
d
-
n
у, и ћ,
1=]
удельный вес грунта, расположенно-
го выше подошвы фундамента;
обозначение
см. рис. 1;
соответственно удельный вес и тол-
щина 1-го слоя грунта.

Удельный вес грунтов, залегающих ниже
уровня
подземных вод, но выше водоупора, должен приниматься с учетом
взвешивающего действия воды.
о
28
При определении и в водоупорном слое
следует учитывать давление столба воды, рас- положенного
выше рассматриваемой глубины.
=
6. Нижняя граница сжимаемой толщи осно-
вания принимается на глубине 2 Но, где вы-
полняется условие ор 0,20 (здесь
огр
zg
H
d
1-17
P
FL
p
B.L
Рис. 3. Схема к расчету осадок с использованием рас- четной
схемы основания в виде линейно деформи-
руемого слоя
С. 38 CHиПI 2.02.01-83*
Примечание Формула (7) служит для
определе- ния средней осадки основания, загруженного
равномерно распределенной по ограниченной площади нагрузкой Эту
формулу допускается применять для определения осадки жестких
фундаментов
Таблица 2
Коэффициент к
Относительная толщина
слоя 4 = 2Н/b
Коэффициент ко
0 < ' ≤ 0,5
1,5
0,5 < ' ≤ 1
1,4
1 < g≤ 2

1,3
2 < ' ≤ 3
1,2
3 < C ≤5
1,1
5'>5
1,0
Коэффициент km
Среднее значение модуля
деформации грунта
MIIa
основания Е,
(KгC/CM2)
E<10(100)
E≥ 10(100)
Таблица 3
Значения коэффициента Кт
при ширине фундамента 6, м, равной
b < 10 10 ≤ b ≤ 15
b > 15
1,35
1,5
8. Толщина линейно деформируемого слоя Н (рис. 3) в случае, оговоренном в п. 2.40а, прини-
мается до кровли грунта с модулем деформации E≥ 100
МПа (1000 кгс/см2), а при ширине (диа- метре)
фундамента b≥ 10 м и среднем значении модуля
деформации грунтов основания E≥ 10 МПа (100 кгс/см2)
вычисляется по формуле
H= (H1 + wb)kp
(8)
Коэффициент к
Коэффициент к для фундаментов
прямоугольных с соотношением сторон
Таблица 4

5 = 2z/b
1/b, равным
ленточнЫХ
круглых
1,4
1,8
2,4
3,2
5
(n ≥ 10)
0,0
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,000
0,4
0,090
0,100
0,100
0,100
0,100
0,100
0,100
0,104
0,8
0,179
0,200
0,200
0,200
0,200
0,200
0,200
0,208
1,2
0,266
0,299
0,300
0,300
0,300
0,300
0,300
0,311
1.6
0,348
0,380
0,394
0,397
0,397

0,397
0,397
0,412
2,0
0,411
0,446
0,472
0,482
0.486
0,486
0,486
0,511
2,4
0,461
0,499
0,538
0,556
0,565
0,567
0,567
0,605
2,8
0,501
0,542
0,592
0,618
0,635
0,640
0,640
0,687
3,2
0,532
0,577
0,637
0,671
0,696
0,707
0,709
0,763
3,6
0,558
0,606
0,676
0,717
0,750
0,768
0,772
0,831
4,0
0,579
0,630
0,708
0,756
0,796

0,820
0,830
0,892
4,4
0,596
0,650
0,735
0,789
0,837
0,867
0.883
0,949
4,8
0,611
0,668
0,759
0,819
0,873
0,908
0,932
1,001
5,2
0,624
0,683
0,780
0,844
0,904
0,948
0,977
1,050
5,6
0,635
0,697
0,798
0,867
0,933
0,981
1,018
1,095
6,0
0,645
0,708
0,814
0,887
0,958
1,011
1,056
1,138
6,4
0,653
0,719
0,828
0,904
0,980

1,041
1,090
1,178
6,8
0,661
0,728
0,841
0,920
1,000
1,065
1,122
1,215
7,2
0,668
0,736
0,852
0,935
1,019
1,088
1,152
1,251
7,6
0,674
0,744
0,863
0,948
1,036
1,109
1,180
1,285
8,0
0,679
0,751
0,872
0,960
1,051
1,128
1,205
1,316
8,4
0,684
0,757
0,881
0,970
1,065
1,146
1,229
1,347
8,8
0,689
0,762
0,888
0,980
1,078

1,162
1,251
1,376
9,2
0,693
0,768
0,896
0,989
1,089
1,178
1,272
1,404
9,6
0,697
0,772
0,902
0,998
1,100
1,192
1,291
1,431
10,0
0,700
0,777
0,908
1,005
1,110
1,205
1,309
1,456
11,0
0,705
0,786
0,922
1,022
1,132
1,233
1,349
1,506
12,0
0,720
0,794
0,933
1,037
1,151
1,257
1,384
1,550
Примечание. При промежуточных значениях и и коэффициент к определяется по интерполяции
где Но и

kp
-
принимаются соответственно равными для
оснований, сло-
женных: пылевато-глинистыми
грунтами 9 м и 0,15; песчаными
грунтами 6 м и 0,1;
коэффициент, принимаемый равным: к = 0,8
при среднем
P
мента р =
давлении под подошвой фунда-
100 кПа (1 кгс/см2);
k.
= 1,2 при р = 500 кПа (5 кгс/ см2), а при
промежуточных зна-
чениях по
интерполяции.
Если основание сложено пылевато-глинис-
ределяется по
тыми и песчаными грунтами, значение Н оп-
формуле
где Н
ha
H
H = H + hd/3,
S
основания выполняется по расчетной схеме линейно деформируемого полупространства.
ОПРЕДЕЛЕНИЕ КРЕНА ФУНДАМЕНТА
9. Крен фундамента і при действии внецен- тренной нагрузки определяется по формуле
1-y2
Ek,
m
где Е и у

(9)
ke
толщина слоя, вычисленная по фор- муле (8)
в предположении, что ос-
нование сложено только песчаными
грунтами;
суммарная толщина слоев пылевато- глинистых
дошвы фундамента до
грунтов в пределах от по-
Ной На значению Н,
глубины, рав-
вычислен-
ному по формуле (8) в
предположе-
нии, что основание сложено только пылевато-глинистыми грунтами.
Значение Н, вычисленное по формулам (8) и (9),
должно быть увеличено на толщину слоя грунта с
(100 кгс/см2), если
модулем деформации Е< 10 МПа
этот слой расположен ниже
Н и толщина его не
превышает 0,2Н. При боль- шей толщине слоя такого
грунта, а также если вышележащие слои имеют модуль
< 10 МПа (100 кгс/см2), расчет
деформации
деформаций
N
e
Km
―
Ke
Ne
(a/2)3 3
(10)
соответственно модуль деформа- ции и
коэффициент Пуассона грунта основания

(значение принимается по п. 10); в
случае ния Е
неоднородного основания значе-
и ѵ принимаются средни- Ми в пределах
сжимаемой толщи в соответствии с
указаниями п. 11; коэффициент,
принимаемый по табл. 5;
нодействующей всех нагрузок на фундамент в уровне его подошвы;
вертикальная составляющая рав-
эксцентриситет;
B
диаметр круглого или сторона
прямоугольного фундамента, направлении
которой действует момент; для
фундамента с подо- швой в форме
правильного мно- гоугольника
мается а= 2√A/π;
площадью А прини-
коэффициент, учитываемый при расчете крена фундаментов по схеме линейно деформируемого слоя
≥ 10 МПа
(п. 2.406) при а ≥ 10 ми E ≥
(100 кгс/см2) и прини-
маемый по табл. 3.
Таблица 5
Форма фундамента
Коэффициент к
Коэффициент k, при 5 = 2H/b, равном
и направление действия
n = 1/b
0,5
1,5
2
3
4
5
момента
Прямоугольный с момен-
0,28
0,41
0,46
0,48
0,50
0,50
0,50
0,50
том вдоль большей стороны
1,2
0,29
0,44
0,51
0,54

0,57
0,57
0,57
0,57
1,5
0,31
0,48
0,57
0,62
0,66
0,68
0,68 0,68
2
0,32
0,52
0,64
0,72
0,78
0,81
0,82 0,82
3
0,33
0,55
0,73
0,83
0,95
1,01
1,04
1,17
5
0,34
0,60 0,80
0,94
1,12
1,24
1,31
1,42
10
0,35
0,63 0,85
1,04
1,31
1,45
1,56
2,00
Прямоугольный с момен-
0,28
0,41
0,46
0,48
0,50 0,50
0,50
0,50
том вдоль меньшей сторо-
1,2

0,24
0,35
0,39
0,41
0,42
0,43
ны
0,43 0,43
1,5
0,19
0,28
0,32
0.34 0,35
0,36
0,36 0,36
Firet
2
0,15
0,22
0,25
0,27
0,28
0,28
0,28 0,28
3
0,10
0,15
0,17
0,18
0,19
0,20
0,20
0,20
5
0,06
0,09 0,10
0,11
0,12
0,12
0,12 0,12
10
0,03 0,05
0,05
0,06
0,06
0,06
0,06 0,07
Форма фундамента
и направление действия n = l/b

Круглый
момента
Продолжение табл. 5
Коэффициент ке при 5 = 2H/b, равном
0,5
1,5
2
3
4
5
оо
0,43
0,63 0,71
0,74
0,75
0,75
0,75
0,75
Примечание При использовании расчетной схемы основания в виде линейно деформируемого полупространства коэффициент ќе
принимается по графе, соответствующей
e
10. Коэффициент Пуассона и принимается
песков
равным для грунтов: крупнообломочных - 0,27:
и супесей 0,30; суглинков 0,35;
глин - 0,42.
M
11. Средние (в пределах сжимаемой толщи Н
или толщины слоев H) значения модуля де- формации
и коэффициента Пуассона грун- тов основания (Е и )
определяются по фор-
мулам:
1=1
=
со
h1
Kslu
n
—
толщина 1-го слоя;
коэффициент, определяемый в со-
ответствии с указаниями п. 14;

зона
число слоев, на которое разбита
просадки h принимаемая в
s,
соответствии с указаниями п. 16.
13. Относительная просадочность грунта Es/ определяется на основе испытаний образцов грунта на сжатие без
расширения по формуле
возможности бокового
n
n
E = 1⁄2 A, / Ź (A, /
E,);
(11)
Esl
=
(12)
пр
где иn.p и
hsat,p
hn,p-hs
sat,p
,
Ип,
где A1
E1, v1, h
Н
n
―
n
1=1
v = Σv1h, / H,
Ёvh/H,
1-1
пряжений от
площадь эпюры вертикальных на-
единичного давле- ния под подошвой
фундамента в пределах 1-го слоя грунта; для
ся
схе- Мы полупространства допускает-

принимать А = 0, (см. п. 1),
k, k.
k1-1
для схемы слоя
(см. п. 7);
zp
=
соответственно модуль деформа- ции,
коэффициент Пуассона и
толщина 1-го
слоя грунта;
ляемая по п.
расчетная толщина слоя, опреде-
8;
число слоев, отличающихся зна- чениями Е и
маемой толщи Но или
ѵ в пределах сжи-
толщины
слоя Н.
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПРОСАДОК ГРУНТОВ ОСНОВАНИЯ
12. Просадка грунтов S31 основания при
уве-
Ss/
личении их влажности вследствие замачивания
сверху больших площадей (см. пп. 3.2 и 3.5), а
также
подземных вод
замачивания снизу при подъеме уровня
определяется по формуле
n
n,g
(14)
высота образца соответствен- но природной влажности и
после его полного водонасы-
щения (w = wsat) при давле-
=
то
zp
zg
―
нии р, равном вертикальному напряжению
емой глубине от
на рассматрива-
внешней на- грузки и собственного веса
грунта р
в верхней зоне просадки; при в
при определении просадки грунта определении просадки грунта
нижней зоне просадки так-
же
учитывается дополнитель- ная нагрузка от
ного трения (см. пп. 3.4
сил негатив-

и 3.8); высота того же образца при-
родной влажности при р
zg
неполном водонасыщении (w Sw<wsar) -
Относительная просадочность грунта при его определяется по
формуле
W
-Wst
W
- W
sat
εst = 0,01
+ Esi
,
(15)
W sat
W sl
Wsat - Wsl
где Еsl,
Ssl
=
z=1
(13)
где W
w
sat
относительная просадочность 1-го
ветствии с
слоя грунта, определяемая в соот-
указаниями п. 13;
W
si
влажность грунта;
влажность, соответствующая полно-
Му водонасыщению грунта;
(п. 3.3);
начальная просадочная влажность
દા
sl
относительная просадочность грун- та при его полном
определяемая по формуле (14). 14*.
водонасыщении,
Коэффициент к входящий в форму- лу (13):
st,19
при b≥ 12 м принимается равным 1
для
―
всех слоев грунта в пределах зоны просадки;
при b≥ 3 вычисляется по
м
формуле

где
p
Psl,1
Ро
-
k = 0,5 + 1,5 (p - Pst,,)/Po
Ksl,
t
(16)
среднее давление под подошвой фун- дамента,
кПа (кгс/см2);
грунта і-го слоя,
начальное просадочное давление
кПа (кгс/см2), оп-
ниями п. 15;
ределяемое в соответствии с указа-
а)
6)
На
hn
в)
г)
определяется по ин-
- давление, равное 100 кПа (1 кгс/см2);
при 3 м < b < 12 м
терполяции между значениями 19
к sl,
получен-
ными при в 3 миb = 12 м.
При определении просадки грунта от соб-
ственного веса следует принимать кы
Н< 15 ми
sl
-
sl
=
1 при

• 1,25 при Н., ≥ 20 м, при про-
межуточных значениях На коэффициент k, оп-
ределяется по интерполяции.
sl
15. За начальное просадочное давление Ры
принимается давление, соответствующее:
-
при лабораторных испытаниях грунтов в ком-
прессионных приборах давлению, при кото- ром
относительная просадочность € равна 0,01;
при полевых
варительно замоченных грунтов
испытаниях штампами пред-
давлению,
Фике
равному пределу пропорциональности на гра-
«нагрузка - осадка»;
ванах
--
вертикальному
при замачивании грунтов в опытных котло-
напряжению от соб- ственного веса грунта на глубине, начиная
с которой происходит просадка грунта от соб-
ственного веса.
ся
16. Толщина зоны просадки
равной (рис. 4):
h1 = hslip
sl
'sl
=
hsl,g
h
'sl принимает-
толщине верхней зоны просад- ки при
определении просадки
sl,p
грунта от внешней нагрузки 5,p
(п. 3.4),
при этом нижняя гра- ница указанной
зоны соответ- ствует глубине, где б
+= (рис. 4а, б)
+
или глуби-
zg
=

не, где значение б МИНИмаль-
но, если о > Р (рис. 4, в);
z, min
P sl толщине нижней зоны просад-
грунта от
ки при определении просадки
собственного веса s. (пп. 3.4, 3.5),
т.е. начиная с глу-
бины
где где оч или зна-
=
Psl чение о, минимально,
sl,g
если
Oz,mın цы просадочной
толщи.
> Psh и до нижней грани-
-
hshie
3
Oʻz,min
2
3
Рис. 4. Схемы к расчету просадок основания
просадка от собственного веса
Ssl,8
отсутствует
(не превышает 5 см), возможна только просадка от
внешней нагрузки 55%, в верхней зоне

просадки hsi,p
(1 тип грунтовых условий); б, в, г —
ка от собственного веса 53 в
возможна просад-
нижней зоне просадки
начиная с глубины (ІІ тип
грунтовых усло- 'sl,g" вий); 6 — верхняя и нижняя зоны
просадки не сли-
-
sl,g
п
Верхняя и просадка
от вертикальные 2
сум-
·
---
ваются, имеется нейтральная зона hn; в
нижняя
внешней нагрузки отсутствует; 1
зоны просадки сливаются; г
напряжения от собственного веса грунта
марные
грузки и
вертикальные напряжения от внешней на-
собственного веса грунта б,
3- изменение с глубиной начального просадочно- го
+
давления ры Ha толщина слоя просадочных грун-
тов (просадочная толща); d — глубина заложения
фундамента
ного веса s
st
sl,g
17. Возможная просадка грунта от собствен-
при
площадей (ширина
замачивании сверху малых
замачиваемой площади В меньше размера
просадочной толщины оп- ределяется по формуле
где 5s,g
W
5s = Ssl,g√(2 - Bw / Hst)Bw/
,g Hst,
(17)
-
грунта от
Максимальное значение просадки
собственного веса, опре-
деляемое в
соответствии с п. 12.
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ДЕФОРМАЦИЙ

ОСНОВАНИЙ,
СЛОЖЕННЫХ НАБУХАЮЩИМИ
ГРУНТАМИ
18. Подъем основания при набухании грун-
та и определяется по формуле
SW
где є
sw,
M
n
hsw = Σ & sw,
h‚ksw,1 ›
(18)
h1
Ksw,
n
относительное набухание грунта i-
ствии с указаниями п.
го слоя, определяемое в соответ-
19;
толщина 1-го слоя грунта;
коэффициент, определяемый в со-
ответствии с указаниями п. 20;
число слоев, на которое разбита зона
набухания грунта.
SW
19. Относительное набухание грунта є оп-
ределяется по формулам:
при инфильтрации влаги
Oz,ad
где
kg

(d+ z)/Bw
мента и от собственного веса
грунта;
дополнительное вертикальное
веса неувлажненной
давление, вызванное влиянием
части мас-
ди замачивания, определяемой по формуле
сива грунта за пределами площа-
Oz,ad = k2y(d + z),
(22)
коэффициент, принимаемый по
табл. 6.
Таблица 6
g
Коэффициент ке
Коэффициент ке при отношении длины
g
к ширине замачиваемой площади Lw/Bw
где
-
n
h
sat
=
(
hsat -
hn)/hn
равном
2
3
4
5
0,5

(19)
0,58
0,50
0,43
0,36
0,29
2
3
2
0,81
0,70
0,61
0,50
0,40
0,94 0,82
0,71
0,59
0,47
4
1,02 0,89 0,77
0,64 0,53
1,07 0,94 0,82
0,69 0,77
высота образца природной влажно- сти и
плотности, обжатого без воз- можности
бокового расширения дав- лением р, равным
суммарному вер- тикальному напряжению о
на рас- сматриваемой глубине (значение
2,tot определяется в соответствии с
указаниями п. 21);
z,tot
высота того же образца после зама-
чивания до полного
ния, обжатого в тех же условиях;
водонасыще- при
экранировании поверхности и измене- нии водно-теплового
режима
где
И
Esw

·k(weg wo)/(1 + eg), (20)
eq
к - коэффициент, определяемый опыт-
k
ным путем (при отсутствии опыт- ных
данных принимается к = 2); конечная
(установившаяся) влаж-
ность грунта;
W
eq
wo и со
―
соответственно начальные значения
влажности и коэффициента порис-
тости грунта.
sw
20. Коэффициент К, входящий в формулу
(18), в зависимости от суммарного вертикально- го
напряжения на рассматриваемой глуби- не,
принимается равным 0,8 при о
б
z,tot
z,tot
=
50 кПа
(0,5 кгс/см2) и 0,6 при tot = 300 кПа
(3 кгс/см2),
z,tot
а при промежуточных значениях о
терполяции.
z,tot
по ин-
z,tot
21. Суммарное вертикальное напряжение о на
глубине 2 от подошвы фундамента (рис. 5) определяется
по формуле
Oz,tot
078
гдер
σ
Ozp
to
zg
+ Oz,ads
5
22. Нижняя граница зоны набухания Н (рис. 5):
z, fot
SW

ние б (п. 21)
а) при инфильтрации влаги принимается на глубине, где суммарное вертикальное напряже-
равно давлению набухания Pswi
б) при экранировании поверхности и из- ется опытным путем (при
менении водно-теплового режима определя-
данных принимается Н = 5
отсутствии опытных
м).
Sw
набухшего грунта Sh определяется по формуле
23. Осадка основания в результате высыхания
p
2
1-17 ley
n
Ssh = €sh,,h, Ksh,
#=1
Oz,ad
zg
DL
ﻼﯾ
FL
P
P
(23)
B SW
(21)
Рис. 5. Схема к расчету подъема основания при набу-
хании

грунта
ветственно от
вертикальные напряжения соот-
нагрузки фунда-
где Esh,1
h1
Ksh
n
-
относительная линейная усадка грунта 1-го
слоя, определяемая в со- ответствии с
указаниями п. 24; толщина 1-го слоя грунта;
коэффициент, принимаемый рав- ным 1,3;
число слоев, на которое разбита
соответствии с указаниями п. 25.
зона усадки грунта, принимаемая в
24. Относительная линейная усадка грунта при его
высыхании определяется по формуле
где
hn
ha
=
(hn - )/hn
h
Esh
(24)
высота образца грунта возможной
наибольшей влажности при обжа-
напряжением без
тии его суммарным вертикальным
возможности бо- кового расширения;
высота образца в тех же условиях
после
уменьшения влажности в ре- зультате высыхания.
sh
25. Нижняя граница зоны усадки На опре-
сутствии опытных
деляется экспериментальным путем, а при от-
данных принимается равной
5 м.
При высыхании грунта в результате тепло- вого
воздействия технологических установок нижняя граница
зоны усадки На определяется
sh опытным путем или соответствующим расче-
TOM.
ОПРЕДЕЛЕНИЕ СУФФОЗИОННОЙ

ОСАДКИ
Ssf
26. Суффозионная осадка 5 основания, сло-
по формуле
женного засоленными грунтами, определяется
где
Esf,1
n
относительное суффозионное сжа- тие
грунта 1-го слоя при давлении
р, равном суммарному вертикаль- ному
емой глубине от
напряжению на рассматрива-
внешней нагрузки о и собственного веса
грунта о
zp
zg'
определяемое по указаниям п. 27; толщина 1-го слоя засоленного грун-
та;
число слоев, на которое разбита зона
суффозионной осадки засолен-
ных грунтов.
27. Относительное суффозионное сжатие в
определяется:
Esf
а) при полевых испытаниях статической нагрузкой с длительным замачиванием по фор-
муле
где Sf.p
―
dp
Esf=
Ssf.p/dp
(26)
суффозионная осадка штампа при
Давлении
P
=

5 гр
+ Ozg3
зона суффозионной осадки основа-
НИЯ ПОД
штампом;
б) при компрессионно-фильтрационных испытаниях по формуле
Es =
(hsat,p -
hsf.p)/hng
где hsat,p
hsf.p
=
(25)
hng
'sf,
(27)
высота образца после замачивания
(полного водонасыщения) при дав-
лении р
+ Ozgi
zp
высота того же образца грунта пос- ле длительной фильтрации воды и выщелачивания солей при давле-
нии р.
высота того же образца природной
влажности при давлении P,
РАСЧЕТНЫЕ СОПРОТИВЛЕНИЯ ГРУНТОВ ОСНОВАНИЙ
вания
1. Расчетные сопротивления грунтов осно-
Ro, приведенные в табл. 1-5, предназна-
меров
чены для предварительного определения раз-
чений Ro и
фундаментов. Область применения зна-
Ro для окончательного определе-
ния размеров
фундаментов указана в п. 2.42 для табл. 1, в п. 3.10 для
табл. 4, в п. 8.4 для табл. 5 и В п. 11.5 для табл. 6.
2. Для грунтов с промежуточными значени-
ями е и 11 (табл. 1-3), Ри S, (табл. 4), S, (табл.
5),
ми
а также для фундаментов с промежуточны-
значениями 2 (табл. 6) значения Ro и RC

определяются по интерполяции.
= 0
ПРИЛОЖЕНИЕ 3
Рекомендуемое
3. Значения Ro (табл. 1-5) относятся к фун- даментам, имеющим ширину 6% = 1 м и
ну заложения do 2 M.
глуби-
При использовании значений R для окон- чательного назначения размеров фундаментов (пп. 2.42, 3.10 и
8.4) расчетное сопротивление грунта основания R,
кПа (кгс/см2), определя-
ется по формулам:
при ≤ 2 м (200 см)
×
R = Roll + ki (b - bo)/bo] x (d + do)/2d%; (1)
при d > 2 м (200 см)
R = Roll + k,(b - bo)/bol + ky'n(d - do), (2)
k1(b
Пески
Продолжение табл. 2 Значение Ro, кПа (кгс/см2),
В зависимости от плотности
сложения песков
плотные
средней
плотности
Маловлажные
400(4)
300(3)
ные водой
влажные и насыщен-
300(3)
200(2,0)
Пылеватые:
Маловлажные
300(3)
250(2,5)
Влажные
200(2)
150(1,5)
насыщенные водой
150(1,5)
100(1)

Таблица 3
где в и д
ki
соответственно ширина и глубина заложения
проектируемого фунда- мента, м (см);
расчетное значение удельного веса грунта,
дошвы
расположенного выше по-
фундамента, кН/м3 (кгс/ см3);
коэффициент, принимаемый для оснований,
сложенных крупнообло-
мочными и
песчаными грунтами,
кроме пылеватых песков, k1 =
0,125,
=
суглинками и
пылеватыми песками, супесями,
глинами к 0,05; коэффициент,
принимаемый для оснований, сложенных
крупнооб-
ломочными и песчаными грунта-
=
ми, к, = 0,25, супесями и суглин- ками к2 = 0,2 и
глинами k2 = 0,15.
Примечание. Для сооружений с
подвалом шириной в ≤ 20 м и глубиной d, ≥ 2 м
учитываемая в
расчете глубина заложения наружных и
даментов принимается равной. d d1 + 2
внутренних фун-
м [здесь d1
приведенная глубина заложения фундамента,
определя- емая по формуле (8) настоящих норм]. При В > 20
м при- нимается d = d.
=
Расчетные сопротивления
Ro крупнообломочных
грунтов
Мелкие:

Крупнообломочные грунты
Галечниковые (щебенистые) с за-
полнителем:
песчаным
пылевато-глинистым при пока-
Расчетные сопротивления
Ro
пылевато-глинистых (непросадочных)
грунтов
Значение RO, кПа
(кгс/см2),
Пылевато-
Коэффициент при показателе текучести
ГЛИНИСТые
грунты
пористости е
грунта
11 = 0
I = 1
Таблица 1
Супеси
0,5
300(3)
300(3)
0,7
250(2,5)
200(2)

0,5
300(3)
250(2,5)
Значение Ко
Суглинки
0,7
250(2,5)
180(1,8)
кПа (кгс/см2)
1,0
200(2)
100(1)
0,5
600(6)
400(4)
600(6)
Глины
0,6
500(5)
300(3)
0,8
300(3)
200(2)
1.1
250(2,5)
100(1)
Таблица 4
зателе текучести:
I ≤ 0,5
450(4,5)
0,5 < I ≤ 0,75
<
400(4)
Гравийные (дресвяные) с запол-
нителем:
песчаным
500(5)
пылевато-глинистым при пока-
зателе текучести:
I, ≤ 0,5
0,5 < I ≤ 0,75
400(4)
Грунты
350(3,5)
Таблица 2

Супеси
Расчетные сопротивления
Ro
состоянии Ра, т/м3
1,35
1,55
300(3) 350(3,5) 150(1,5) 180(1,8)
Расчетные
сопротивления Ro
просадочных грунтов
Ro, кПа (кгс/см2), грунтов
природного сложения
с плотностью в сухом
уплотненных с плотностью в
сухом
состоянии ра т/м3
1,70
1,60
200(2) 250(2,5)
песчаных грунтов
Значение Ro, кПа
(кгс/см2),
Суглинки
350(3,5) 400(4)
180(1,8) 200(2)
250(2,5) 300(3)
Пески
В зависимости от плотности
сложения песков
плотные
средней
плотности
Крупные
600(6)
500(5)
Средней крупности
500(5)
400(4)
значе-
Примечание. В числителе приведены значения Rо, относящиеся к незамоченным просадочным грунтам со степенью
влажности S, ≤ 0,5, в знаменателе ния Ro, относящиеся к
таким же грунтам с S, ≥ 0,8, а
также к замоченным просадочным
грунтам.
-

Характеристика насыпи
Таблица 5
Расчетные сопротивления Ro насыпных
грунтов
Ro, кПа (кгс/см2)
Пески крупные, средней крупности и| Пески пылеватые, супеси, суглинки,
мелкие, шлаки и тп при степени
глины, золы и тп при степени
влажности 5,
влажности S,
S, ≤ 0,5
S, ≥ 0,8
S, ≤ 0,5
S, ≥ 0,8
Насыпи, планомерно возведенные с
уплотнением
250(2,5)
200(2,0)
180(1,8)
150(1,5)
Отвалы грунтов и отходов производств:
с уплотнением
250(2,5)
200(2,0)
180(1,8)
150(1,5)
без уплотнения
180(1,8)
150(1,5)
120(1,2)
100(1,0)
Свалки грунтов и отходов производств:
с уплотнением
150(1,5)
120(1,2)
120(1,2)
100(1,0)
без уплотнения
120(1,2)
100(1,0)
100(1,0)

80(0,8)
Примечания: 1 Значения RO в настоящей таблице относятся к насыпным грунтам с содержанием органических
веществ от≤ 0,1.
om
2. Для неслежавшихся отвалов и свалок грунтов и отходов производств значения Ro принимаются с
коэффициентом 0,8.
Таблица 6
Расчетные сопротивления грунтов обратной засыпки R' для выдергиваемых фундаментов опор
воздушных линий электропередачи
Относительное
заглубление
фундамента 2 = d/b
Значения '0 кПа (кгс/см2)
текучести 11 ≤ 0,5 и плотности
Пылевато-глинистые грунты при показателе Пески средней крупности и мелкие маловлаж-
грунта обратной | ные и влажные при плотности грунта обратной
засыпки, т/м3
засыпки, т/м3
1,55
1,70
1,55
1,70
0,8
32(0,32)
36(0,36)
32(0,32)
40(0,40)
1,0
40(0,40)
45(0,45)
40(0,40)
50(0,50)
1,5
50(0,50)
65(0,65)
55(0,55)
65(0,65)
2.0
60(0,60)
85(0,85)
70(0,70)
85(0,85)
2,5
100(1,00)
100(1,00)

Примечания. 1 Значения R'% для глин и суглинков с показателем текучести 0,5 ≤ I ≤ 0,75 и супесей при 0,5 <1
≤ 1,0 принимаются по графе «пылевато-глинистые грунты» с введением понижающих коэффициентов соответ-
ственно 0,85 и 0,7.
2 Значения R' для пылеватых песков принимаются как для песков средней крупности и мелких с коэффициентом 0,85
ПРИЛОЖЕНИЕ 4
Рекомендуемое
ПРЕДЕЛЬНЫЕ ДЕФОРМАЦИИ ОСНОВАНИЯ
Предельные деформации основания
Сооружения
относительная
средняя 5и (в скобках
макси-
крен и
(As/L)u
разность осадок
мальная 5тах,и)
осадка, см
1. Производственные и гражданские одноэтажные и мно-
гоэтажные здания с полным каркасом:
железобетонным
0,002
(8)
стальным
0,004
(12)
2. Здания и сооружения, в конструкциях которых не воз-
никают усилия от неравномерных осадок
0,006
(15)
Сооружения
3. Многоэтажные бескаркасные здания с несущими сте-
Продолжение прил. 4
Предельные деформации основания
относительная
разность осадок
крен и
(As/L)u

средняя Ѕи
(в скобках макси-
мальная 5тах,и)
осадка, см
нами из:
крупных панелей
0,0016
0,005
10
крупных блоков или кирпичной кладки без армиро-
0,0020
0,005
10
вания
то же, с армированием, в том числе с устройством железобетонных
поясов
0,0024
0,005
15
4. Сооружения элеваторов из железобетонных конструк-
ций:
рабочее здание и силосный корпус монолитной кон- струкции на
одной фундаментной плите
0,003
40
то же, сборной конструкции
0,003
отдельно стоящий силосный корпус монолитной кон-
струкции
0,004
2
30
40
то же, сборной конструкции
0,004
отдельно стоящее рабочее здание
0,004

2
30
25
5. Дымовые трубы высотой Н, м:
H≤ 100
0,005
100 < H≤ 200
1/(2H)
30
200 < H< 300
H> 300
6. Жесткие сооружения высотой до 100 м, кроме указан-
ных в поз. 4 и 5
7. Антенные сооружения связи:
стволы мачт заземленные
то же, электрически изолированные
башни радио
башни коротковолновых радиостанций
башни (отдельные блоки)
1/(2H)
20
1/(2H)
2
2

2
9
40
10
0,004
20
0,002
20
0,001
10
0,002
0,0025
0,001
2911│
8. Опоры воздушных линий электропередачи:
промежуточные прямые
0,003
0,003
анкерные и анкерно-угловые, промежуточные угло- вые, концевые,
порталы открытых распределитель-
ных устройств
специальные переходные
0,0025 0,002
0,0025
0,002
Примечания. 1 Предельные значения относительного прогиба (выгиба) зданий, указанных в поз. 3 настоящего
приложения, принимаются равными 0,5 (∆s/L) и
принимается рассто-
2. При определении относительной разности осадок (As/L) в поз 8 настоящего приложения за
яние между осями блоков фундаментов в направлении горизонтальных нагрузок, а в опорах с оттяжками между осями
сжатого фундамента и анкера.
-
расстояние

3. Если основание сложено горизонтальными (с уклоном не более 0,1), выдержанными по толщине слоями грунтов,
предельные значения максимальных и средних осадок допускается увеличивать на 20%.
4. Предельные значения подъема основания, сложенного набухающими грунтами, допускается принимать макси- мальный и
средний подъем в размере 25% и относительную неравномерность осадок (относительный выгиб) здания в размере 50%
соответствующих предельных значений деформаций, приведенных в настоящем приложении
5. Для сооружений, перечисленных в поз 1-3 настоящего приложения, с фундаментами и виде сплошных плит предельные
значения средних осадок допускается увеличивать в 1,5 раза.
6. На основе обобщения опыта проектирования, строительства и эксплуатации отдельных видов сооружений допуска-
ется принимать предельные значения деформаций основания, отличающиеся от указанных в настоящем приложении.
ПРИЛОЖЕНИЕ 5
Справочное
ОСНОВНЫЕ БУКВЕННЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ
КОЭФФИЦИЕНТЫ НАДЕЖНОСТИ
Yf
по нагрузке;
Ym
по материалу;
Yg
по грунту;
Yn
по назначению сооружения;
Үс
X
Х
n
X
коэффициент условий работы.
ХАРАКТЕРИСТИКИ ГРУНТОВ
-
среднее значение характеристики; нормативное
значение;
расчетное значение;
Доверительная вероятность (обеспе-
f
Fys Fn
Fsa? Fs,r
N

n
G
q
P
―
-
сила на единицу длины;
вертикальная и горизонтальная со- ставляющие силы;
силы, действующие по плоскости
гающие и
скольжения, соответственно сдви-
удерживающие (актив- ные и
реактивные);
сила нормальная к подошве фун-
Дамента;
собственный
то же, на единицу длины;
вес фундамента;
равномерно распределенная верти- кальная
пригрузка;
фундамента;
среднее давление под подошвой
α
ченность) расчетных значений;
Ρ
плотность;
Ра
плотность в сухом состоянии;
Pbf
плотность обратной засыпки;
e
коэффициент пористости;
W
W
―
WL
W
eq
sat
Wst
влажность природная;
ти
влажность на границе пластичнос-
(раскатывания);

влажность на границе текучести;
- конечная (установившаяся) влаж-
-
ность;
влажность соответствующая полно-
му водонасыщению;
σ
нормальное напряжение;
τ
касательное напряжение;
u
б
Z
028
R
начальная просадочная влажность;
W
влажность набухания;
SW
Ro
W
влажность на пределе усадки;
sh
степень влажности;
показатель текучести;
Y
удельный вес;
Ysb
удельный вес с учетом взвешива-
ющего действия воды;
Fu
Pst
начальное просадочное давление;
P sw
давление набухания;
относительная просадочность;
―
избыточное давление в поровой
воде;
вертикальное нормальное напряже- ние полное;
то же, от собственного веса грунта;
нагрузки
то же, дополнительное от внешней
(давления фундамента);
основания
- расчетное сопротивление грунта
(предел линейной зави- симости

«нагрузка-осадка»);
расчетное сопротивление
(для предварительного назначения
грунта
размеров фундаментов), принима-
емое в
соответствии с рекомендуе- мым приложением 3;
сила предельного сопротивления основания,
соответствующая исчер- панию его несущей
способности.
ДЕФОРМАЦИИ ОСНОВАНИЙ И СООРУЖЕНИЙ
SW
Est
Esw
Esh
Esf
om
D
pd
с
E
-
относительное набухание;
относительная линейная усадка;
относительное суффозионное сжатие;
относительное содержание органи-
ческого вещества;
степень разложения органическо- го вещества;
удельное сцепление;
угол внутреннего трения;
модуль деформации;
коэффициент Пуассона;
RC предел прочности на одноосное
Су
—
коэффициент
сжатие скальных грунтов;
консолидации.
НАГРУЗКИ, НАПРЯЖЕНИЯ, СОПРОТИВЛЕНИЯ
F - сила, расчетное значение силы;
S
осадка основания;
средняя осадка основания;
Ssl
h
SW
подъем основания при набухании
грунта;
Ssh

Ssf
As
P
ν
И
―
Su
Su.s
-
-
просадка;
сыхания набухшего грунта;
осадка основания в результате вы-
суффозионная осадка;
разность осадок (просадок);
крен фундамента (сооружения);
относительный угол закручивания;
предельное значение деформации
горизонтальное перемещение; основания;
то же, по технологическим требо-
ваниям;
Suf
предельное значение деформации
основания, по
ти, устойчивости и
условиям прочнос-
трещиностой- кости конструкций.
ГЕОМЕТРИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
b ширина подошвы фундамента;
ширина подвала;
B
В.
W
h = l/b
d, dn, d1
―
(замачиваемой
ширина источника замачивания
площади);
длина подошвы фундамента; соотношение
сторон подошвы фун-
Дамента;

площадь подошвы фундамента;
Длина здания;
глубина заложения фундамента со-
ответственно от уровня планировки, от
фа и
поверхности природного релье-
приведенная от пола подвала; глубина
подвала от уровня плани-
ровки;
2=d/ относительное заглубление фунда-
b
h
Н
C
H
На
h
sl
'sl
hsl.P
ns1.8
H
с
-
―
мента;
толщина слоя грунта;
глубина сжимаемой толщи;
толщина линейно деформируемо-
го слоя;
(просадочная
толщина слоя просадочных грунтов
толща);
толщина зоны просадки;
то же, от внешней нагрузки; то же, от
собственного веса грунта; толщина зоны
набухания;
то же, усадки;
глубина (расстояние) от подошвы фундамента;
относительная глубина;
отметка планировки;
H
sh
Z
C = 2z/b

DL
NL
рельефа;
отметка поверхности природного
FL
_____
В.С
грунта соответственно расчетная и
нормативная;
B.SL
-
B.SW
dw
―
глубина расположения уровня под-
земных вод;
B.SH
WL
dp
dp din
-
глубина сезонного промерзания
-
отметка подошвы фундамента;
Нижняя граница сжимаемой тол-
щи;
то же, просадочной толщи;
нижняя граница зоны набухания;
то же, зоны усадки;
уровень подземных вод.
СОДЕРЖАНИЕ
1. Общие положения
2. Проектирование оснований
Общие указания
Нагрузки и воздействия, учитываемые в расчетах оснований Нормативные и
расчетные значения характеристик грунтов
Подземные воды
2
2
2
3
4
Глубина заложения фундаментов
5
Расчет оснований по деформациям
6
Расчет оснований по несущей способности
Мероприятия по уменьшению деформаций оснований и влияния их на сооружения. 3. Особенности
проектирования оснований сооружений, возводимых на про-
садочных грунтах
15

16
4
...
Особенности проектирования оснований сооружений, возводимых на набуха-
ющих грунтах
18
5. Особенности проектирования оснований сооружений, возводимых на водона-
сыщенных биогенных грунтах и илах
19
6. Особенности проектирования оснований сооружений, возводимых на элю-
виальных грунтах.
19
8. Особенности проектирования оснований сооружений, возводимых на насып-
ных грунтах
7. Особенности проектирования оснований сооружений, возводимых на засолен-
ных грунтах
20
21
9. Особенности проектирования оснований сооружений, возводимых на подраба-
тываемых территориях...
22
10 Особенности проектирования оснований сооружений, возводимых в сейсми-
ческих районах
23
11. Особенности проектирования оснований опор воздушных линий электропередачи .. 12.
Особенности проектирования оснований опор мостов и труб под насыпями 13*. Особенности
проектирования оснований сооружений, возводимых на закарстован-
ных территориях
24
26
•
27
14*. Особенности проектирования оснований сооружений, возводимых на пучинистых
грунтах
27
15* Особенности проектирования оснований сооружений, возводимых на намывных
грунтах
28
16*. Проектирование закрепления грунтов
29
17*. Проектирование искусственного замораживания грунтов
30
18* Проектирование водопонижения ...
31
ристик грунтов
Приложение 2. Расчет деформаций оснований

Приложение 1. Нормативные значения прочностных и деформационных характе-
Приложение 3. Расчетные сопротивления грунтов оснований
Приложение 4. Предельные деформации основания.
Приложение 5. Основные буквенные обозначения
Официальное издание
Нач изд отд Л Н Кузьмина Технический
редактор Л Я Голова
Корректор И Н Грачева
Компьютерная верстка Е А Прокофьева
Формат 60х841/8 Печать офсетная Усл печ л 5,58 Тираж 300 экз. Заказ No
1921
Федеральное государственное унитарное предприятие
«Центр проектной продукции в строительстве» (ФГУП ЦПП)
127238, Москва, Дмитровское ш. 46,
корп 2
33
35
43
45
47
Тел/факс (495) 482-42-65
Тел (495) 482-42-94
(495) 482-41-12
(495) 482-42-97
приемная
-
отдел заказов,
проектный отдел,
проектный кабинет

Письмом Госстроя России от 15 апреля 2003 г.
No НК-2268/23 сообщается следующее.
Официальными изданиями Госстроя России, распространяемыми через роз- ничную сеть на
бумажном носителе и имеющими на обложке издания соответ- ствующий голографический знак,
являются:
справочно-информационные издания: «Информационный бюллетень о нор- мативной,
методической и типовой проектной документации» и Перечень «Норма-
тивные и методические
ным унитарным предприятием «Центр проектной
документы по строительству», издаваемые государствен-
продукции в строительстве» (ГУП ЦПП), а также научно-технический, производственный
иллюстрированный жур- нал <<Бюллетень строительной техники» издательства «БСТ», в
которых публикуется информация о введении в действие, изменении и отмене федеральных и
террито-
риальных нормативных документов;
одобренная или введенная в
нормативная и методическая документация, утвержденная, согласованная,
действие Госстроем России, издаваемая ГУП ЦПП.