НЕ СУ ЩИ ЕИ ОГ РА ЖД АЮ ЩИ ЕК ОН СТ РУ КЦ ИИ
Москва

УД К 692 (083.74)
СН иП 3 .0 3 .0 1 -8 7 . Несущие и ограждающие конструкции/Госстрой Рос­
сии — М ФГУП ЦПП, 2007 — 192 с
РАЗРАБОТАНЫ ЦНИИОМТП Госстроя СССР (д-р техн наук ВД Топчий, кан­
дидаты техн наук ШЛ Мачабели, РА Каграманов, БВ Жадановский, ЮБ Чир­
ков, ВВ Шишкин, НИ Евдокимов, ВП Колодий, ЛН Карнаухова, ИИ Шаров,
д-р техн наук КИ Башлай, АГ Прозоровский), НИИЖБ Госстроя СССР (д-р
техн наук БА Крылов, кандидаты техн наук ОС Иванова, ЕН Малинский,
РК Житкевич, БП Горячев, АВ Лагойда, НК Розенталь, НФ Шестеркина,
АМ Фридман, д-р техн. наук ВВ Жуков), ВНИПИПромстальконструкцией Мин-
монтажспецстроя СССР (6 Я Мойжес, ББ Рубанович), ЦНИИСК им Кучеренко
Госстроя СССР (д-р техн наук ЛМ Ковальчук, кандидаты техн наук ВА Ка-
мейко, И /7. Преображенская, ЛМ Ломова), ЦНИИПроектстальконструкцией Гос­
строя СССР (БН Малинин, канд техн наук ВГ Кравченко), ВНИИМонтаж-
спецстроем Минмонтажспецстроя СССР (ГА Ритчик), ЦНИИЭП жилища Гос-
комархитектуры (СБ Виленский) с участием Донецкого Промстройниипроек-
та, Красноярского Промстройниипроекта Госстроя СССР, Горьковского инже­
нерно-строительного института им Чкалова Государственного комитета СССР
по народному образованию, ВНИИГ им Веденеева и Оргэнергостроя Мин­
энерго СССР, ЦНИИС Минтрансстроя СССР, института Аэропроект Министер­
ства гражданской авиации СССР, НИИМосстроя Мосгорисполкома
ВНЕСЕНЫ ЦНИИОМТП Госстроя СССР
ПОДГОТОВЛЕНЫ К УТВЕРЖДЕНИЮ Управлением стандартизации и техни­
ческих норм в строительстве Госстроя СССР (АИ Голышев, ВВ Баконин,
ДИ Прокофьев)
С введением в действие СНиП 3 03 01-87 «Несущие и ограждающие конст­
рукции» утрачивает силу
глава СНиП 111-15-76 «Бетонные и железобетонные конструкции монолитные»,
СН 383-67 «Указания по производству и приемке работ при сооружении
железобетонных резервуаров для нефти и нефтепродуктов»,
глава СНиП ИИ 6-80 «Бетонные и железобетонные конструкции сборные»,
СН 420-71 «Указания по герметизации стыков при монтаже строительных
конструкций»,
глава СНиП 111-18-75 «Металлические конструкции» в части монтажа конст­
рукций»,
пункт 11 Изменений и дополнений главы СНиП 111-18-75 «Металлические конст­
рукции», утвержденных постановлением Госстроя СССР от 19 апреля 1978 г № 60,
глава СНиП МИ 7-78 «Каменные конструкции»,
глава СНиП ИМ 9-76 «Деревянные конструкции»,
СН 393-78 «Инструкция по сварке соединительной арматуры и закладных
деталей железобетонных конструкций»,
При пользовании нормативным документом следует учитывать утвержден­
ные изменения строительных норм и правил и государственных стандартов,
публикуемые в журнале «Бюллетень строительной техники» и информацион­
ном указателе «Государственные стандарты» Госстандарта России

Взамен
СНиП III-15-76;
Г осударственный
СН 383-67;
строительный
СНиП 111-16-80;
комитет СССР Несущие и ограждающие
СН 420-71;
(Госстрой СССР) конструкции
СНиП 111-18-75;
СНИП 111-17-78;
СНиП 111-19-76;
СН 393-78
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. Настоящие нормы и правила распространяются на производ­
ство и приемку работ, выполняемых при строительстве и реконструк­
ции предприятий, зданий и сооружений, во всех отраслях народного
хозяйства:
при возведении монолитных бетонных и железобетонных конструк­
ций из тяжелого, особо тяжелого, на пористых заполнителях, жаростой­
кого и щелочестойкого бетона, при производстве работ по торкрети­
рованию и подводному бетонированию;
при изготовлении сборных бетонных и железобетонных конструк­
ций в условиях строительной площадки;
при монтаже сборных железобетонных, стальных, деревянных кон­
струкций и конструкций из легких эффективных материалов;
при сварке монтажных соединений строительных стальных и желе­
зобетонных конструкций, соединений арматуры и закладных изделий
монолитных железобетонных конструкций;
при производстве работ по возведению каменных и армокаменных
конструкций из керамического и силикатного кирпича, керамических,
силикатных, природных и бетонных камней, кирпичных и керамических
панелей и блоков, бетонных блоков.
Требования настоящих правил надлежит учитывать при проектиро­
вании конструкций зданий и сооружений.
Утверждены
Срок
Внесены      постановлением
введения
цнииомтп
Государственного
в действие
Госстроя СССР строительного комитета СССР
1 июля 1988 г.
4
от декабря 1987 г. № 280

1.2. Указанные вп. 1.1 работы надлежит выполнять в соответствии
с проектом, а также соблюдать требования соответствующих стандар­
тов, строительных норм и правил по организации строительного про­
изводства и технике безопасности в строительстве, правил пожарной
безопасности при производстве строительно-монтажных работ, а так­
же требования органов государственного надзора.
1.3. При возведении специальных сооружений — автомобильных
дорог, мостов, труб, тоннелей, метрополитенов, аэродромов, гидротех­
нических, мелиоративных и других сооружений, а также при возведении
зданий и сооружений на вечномерзлых и просадочных грунтах, подра­
батываемых территориях ив сейсмических районах надлежит допол­
нительно руководствоваться требованиями соответствующих норма­
тивно-технических документов.
1.4. Работы по возведению зданий и сооружений следует произ­
водить по утвержденному проекту производства работ (ППР), в кото­
ром наряду с общими требованиями СНиП 3.01.01-85 должны быть
предусмотрены: последовательность установки конструкций; мероп­
риятия, обеспечивающие требуемую точность установки; пространствен­
ную неизменяемость конструкций в процессе их укрупнительной сбор­
ки и установки в проектное положение; устойчивость конструкций и
частей здания (сооружения) в процессе возведения; степень укрупне­
ния конструкций и безопасные условия труда.
Совмещенный монтаж конструкций и оборудования следует про­
изводить по ППР, содержащему порядок совмещения работ, взаимо­
увязанные схемы монтажных ярусов и зон, графики подъемов конст­
рукций и оборудования.
В необходимых случаях в составе ППР должны быть разработаны
дополнительные технические требования, направленные на повыше­
ние строительной технологичности возводимых конструкций, которые
должны быть в установленном порядке согласованы с организацией —
разработчиком проекта и внесены в исполнительные рабочие черте­
жи.
1.5. Данные о производстве строительно-монтажных работ следу­
ет ежедневно вносить в журналы работ по монтажу строительных кон­
струкций (обязательное приложение 1), сварочных работ (обязатель­
ное приложение 2), антикоррозионной защиты сварных соединений (обя­
зательное приложение 3), замоноличивание монтажных стыков и узлов
(обязательное приложение 4), выполнения монтажных соединений на
болтах с контролируемым натяжением (обязательное приложение 5), а
также фиксировать по ходу монтажа конструкций их положение на гео­
дезических исполнительных схемах.
1.6. Конструкции, изделия и материалы, применяемые при возве­
дении бетонных, железобетонных, стальных, деревянных и каменных кон-

струкций, должны отвечать требованиям соответствующих стандартов,
технических условий и рабочих чертежей.
1.7. Проверку и временное складирование конструкций (изделий)
в зоне монтажа следует выполнять в соответствии с требованиями
государственных стандартов на эти конструкции (изделия), а для не-
стандартизированных конструкций (изделий) соблюдать требования:
конструкции должны находиться, как правило, в положении, соот­
ветствующем проектному (балки, фермы, плиты, панели стен ит.п.), а
при невозможности выполнения этого условия — в положении, удоб­
ном для транспортирования и передачи в монтаж (колонны, лестнич­
ные марши ит.п.) при условии обеспечения их прочности;
конструкции должны опираться на инвентарные подкладки и про­
кладки прямоугольного сечения, располагаемые в местах, указанных в
проекте; толщина прокладок должна быть не менее 30 мм и не менее
чем на 20 мм превышать высоту строповочных петель и других выступа­
ющих частей конструкций; при многоярусной погрузке и складирова­
нии однотипных конструкций подкладки и прокладки должны распола­
гаться на одной вертикали по линии подъемных устройств (петель, от­
верстий) либо в других местах, указанных в рабочих чертежах;
конструкции должны быть надежно закреплены для предохранения
от опрокидывания, продольного и поперечного смещения, взаимных
ударов друг о друга или о конструкции транспортных средств; крепле­
ния должны обеспечивать возможность выгрузки каждого элемента с
транспортных средств без нарушения устойчивости остальных;
офактуренные поверхности необходимо защищать от повреждения
и загрязнения;
выпуски арматуры и выступающие детали должны быть предохра­
нены от повреждения; заводская маркировка должна быть доступной
для осмотра;
мелкие детали для монтажных соединений следует прикреплять к
отправочным элементам или отправлять одновременно с конструкци­
ями в таре, снабженной бирками с указанием марок деталей и их чис­
ла; эти детали следует хранить под навесом;
крепежные изделия следует хранить в закрытом помещении, рас­
сортированными по видам и маркам, болты и гайки — по классам проч­
ности и диаметрам, а высокопрочные болты, гайки и шайбы — и по
партиям.
1.8. Конструкции при складировании следует сортировать по мар­
кам и укладывать с учетом очередности монтажа.
1.9. Запрещается перемещение любых конструкций волоком.
1.10. Для обеспечения сохранности деревянных конструкций при
транспортировании и хранении следует применять инвентарные уст­
ройства (ложементы, хомуты, контейнеры, мягкие стропы) с установкой

в местах опирания и соприкосновения конструкций с металлическими
деталями мягких прокладок и подкладок, а также предохранять их от
воздействия солнечной радиации, попеременного увлажнения и высу­
шивания.
1.11. Сборные конструкции следует устанавливать, как правило, с
транспортных средств или стендов укрупнения.
1.12. Перед подъемом каждого монтажного элемента необходимо
проверить:
соответствие его проектной марке;
соответствие закладных изделий и установочных рисок, отсутствие
грязи, снега, наледи, повреждений отделки, грунтовки и окраски;
наличие на рабочем месте необходимых соединительных деталей
и вспомогательных материалов;
правильность и надежность закрепления грузозахватных устройств;
а также оснастить в соответствии с ППР средствами подмащива-
ния, лестницами и ограждениями.
1.13. Строповку монтируемых элементов надлежит производить в
местах, указанных в рабочих чертежах, и обеспечить их подъем и подачу
к месту установки в положении, близком к проектному. При необходи­
мости изменения мест строповки они должны быть согласованы с орга­
низацией — разработчиком рабочих чертежей.
Запрещается строповка конструкций в произвольных местах, а так­
же за выпуски арматуры.
Схемы строповки укрупненных плоских и пространственных блоков
должны обеспечивать при подъеме их прочность, устойчивость и неиз­
меняемость геометрических размеров и форм.
1.14. Монтируемые элементы следует поднимать плавно, без рыв­
ков, раскачивания и зращения, как правило, с применением оттяжек.
При подъеме вертикально расположенных конструкций используют одну
оттяжку, горизонтальных элементов и блоков — не менее двух.
Поднимать конструкции следует в два приема: сначала на высоту
20— 30 см, затем, после проверки надежности строповки, производить
дальнейший подъем.
1.15. При установке монтажных элементов должны быть обеспе­
чены:
устойчивость и неизменяемость их положения на всех стадиях мон­
тажа;
безопасность производства работ;
точность их положения с помощью постоянного геодезического
контроля;
прочность монтажных соединений.
1.16. Конструкции следует устанавливать в проектное^ положение
по принятым ориентирам (рискам, штырям, упорам, граням ит.п.).

Конструкции, имеющие специальные закладные или другие фикси­
рующие устройства, надлежит устанавливать по этим устройствам.
1-17. Устанавливаемые монтажные элементы до расстроповки до л­
жны быть надежно закреплены.
1.18. До окончания выверки и надежного (временного или проек­
тного) закрепления установленного элемента не допускается опирать
на него вышележащие конструкции, если такое опирание не предус­
мотрено ППР.
1.19. При отсутствии в рабочих чертежах специальных требований
предельные отклонения совмещения ориентиров (граней или рисок)
при установке сборных элементов, а также отклонения от проектного
положения законченных монтажом (возведением) конструкций не до л ­
жны превышать значений, приведенных в соответствующих разделах
настоящих норм и правил.
Отклонения на установку монтажных элементов, положение кото­
рых может измениться в процессе их постоянного закрепления и на­
гружения последующими конструкциями, должны назначаться в ППР с
таким расчетом, чтобы они не превышали предельных значений после
завершения всех монтажных работ. В случае отсутствия в ППР специ­
альных указаний величина отклонения элементов при установке не
должна превышать 0,4 предельного отклонения на приемку.
1.20. Использование установленных конструкций для прикрепле­
ния к ним грузовых полиспастов, отводных блоков и других грузоподъ­
емных приспособлений допускается только в случаях, предусмотрен­
ных ППР и согласованных при необходимости с организацией, выпол­
нившей рабочие чертежи конструкций.
1.21. Монтаж конструкций зданий (сооружений) следует начинать,
как правило, с пространственно-устойчивой части: связевой ячейки, ядра
жесткости ит.п.
Монтаж конструкций зданий и сооружений большой протяженнос­
ти или высоты следует производить пространственно-устойчивыми
секциями (пролеты, ярусы, этажи, температурные блоки ит.д.)
1.22. Производственный контроль качества строительно-монтаж­
ных работ надлежит осуществлять в соответствии со СНиП 3.01.01-85.
При приемочном контроле должна быть представлена следующая
документация:
исполнительные чертежи с внесенными (при их наличии) отступ­
лениями, допущенными предприятием — изготовителем конструкций, а
также монтажной организацией, согласованными с проектными орга­
низациями — разработчиками чертежей, и документы об их согласова­
нии;
заводские технические паспорта и стальные, железобетонные и
деревянные конструкции;

С. в  3.03.01-87
СНиП
документы (сертификаты, паспорта), удостоверяющие качество ма­
териалов, применяемых при производстве строительно-монтажных ра­
бот;
акты освидетельствования скрытых работ;
акты промежуточной приемки ответственных конструкций;
исполнительные геодезические схемы положения конструкций;
журналы работ;
документы о контроле качества сварных соединений;
акты испытания конструкций (если испытания предусмотрены до ­
полнительными правилами настоящих норм и правил или рабочими
чертежами);
другие документы, указанные в дополнительных правилах или ра­
бочих чертежах.
1.23. Допускается в проектах при соответствующем обосновании
назначать требования к точности параметров, объемам и метод ам кон­
троля, отличающиеся от предусмотренных настоящими правилами. При
этом точность геометрических параметров конструкций следует назна­
чать на основе расчета точности по ГО СТ 21780-33.
2. БЕТОННЫЕ РАБОТЫ
МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ БЕТОНОВ
2.1. Выбор цементов для приготовления бетонных смесей следует
производить в соответствии с настоящими правилами (рекомендуе­
мое приложение 6) и ГО СТ 23464— 79. Приемку цементов следует про­
изводить по ГО СТ 22236— 85, транспортирование и хранение цементов
— по ГО СТ 22237-85 и СНиП 3.09.01-85.
2.2. Заполнители для бетонов применяются фракционированными
и мытыми. Запрещается применять природную смесь песка и гравия
без рассева на фракции (обязательное приложение 7). При выборе
заполнителей для бетонов следует применять преимущественно мате­
риалы из местного сырья. Д ля получения требуемых технологических
свойств бетонных смесей и эксплуатационных свойств бетонов следу­
ет применять химические добавки или их комплексы в соответствии с
обязательным приложением 7 и рекомендуемым приложением 8.
БЕТОННЫЕ СМЕСИ
2.3. Дозирование компонентов бетонных смесей следует произво­
дить по массе. Допускается дозирование по объему воды добавок, вво­
димых в бетонную смесь в виде водных растворов. Соотношение ком­
понентов определяется для каждой партии цемента и заполнителей,

при приготовлении требуемой прочности и подвижности. Дозировку
компонентов следует корректировать в процессе приготовления бе­
тонной смеси с учетом данных контроля показателей свойств цемента,
влажности, гранулометрии заполнителей и контроля прочности.
2 .4 . Порядок загрузки компонентов, продолжительность переме­
шивания бетонной смеси должны быть установлены для конкретных
материалов и условий применяемого бетоносмесительного оборудо­
вания путем оценки подвижности, однородности и прочности бетона в
конкретном замесе. При введении отрезков волокнистых материалов
(фибр) следует предусматривать такой способ их введения, чтобы они
не образовывали комков и неоднородностей.
При приготовлении бетонной смеси по раздельной технологии над­
лежит соблюдать следующий порядок:
в работающий скоростной смеситель дозируется вода, часть песка,
тонкомолотый минеральный наполнитель (в случае его применения) и
цемент, где все перемешивается;
полученную смесь подают в бетоносмеситель, предварительно заг­
руженный оставшейся частью заполнителей и воды, и еще раз все пе­
ремешивают.
2.5 . Транспортирование и подачу бетонных смесей следует осуще­
ствлять специализированными средствами, обеспечивающими сохране­
ние заданных свойств бетонной смеси. Запрещается добавлять воду на
месте укладки бетонной смеси для увеличения ее подвижности.
2.6. Состав бетонной смеси, приготовление, правила приемки, методы
контроля и транспортирования должны соответствовать ГОСТ 7473— 85.
2 .7 . Требования к составу, приготовлению и транспортированию
бетонных смесей приведены в табл. 1.
Та бл иц а 1
Контроль (метод,
Параметр    Величина параметра объем, вид регистра­
ции)
1. Число фракций крупного     Измерительный по
заполнителя при крупно­      ГОСТ 10260-82,
сти зерен, мм:              журнал работ
до 40         Не менее двух
св. 40        Не менее двух
2. Наибольшая крупность          То же
заполнителей для:
железобетонных Не более 2/3 наи­
конструкций  меньшего расстояния
между стержнями
арматуры

Контроль (метод,
Параметр    Величина параметра объем, вид регистра­
ции)
плит          Не более 1/2 толщины
плиты
тонкостенных конст- Не более 1/3 — 1/2
рукций        толщины изделия
при перекачивании Не более 0,33 внут­
бетононасосом: реннего диаметра
трубопровода
в том числе зерен Не более 15 % по
наибольшего массе
размера лещадной
и игловатой форм
при перекачива­           Измерительный по
нии по бетоново-          ГОСТ 8736—85,
дам содержание            журнал работ
песка крупностью
менее, мм:
0,14          5 -7 %
0,3           15-20%
УКЛАДКА БЕТОННЫХ СМЕСЕЙ
2 .8 . Перед бетонированием скальные основания, горизонтальные
и наклонные бетонные поверхности рабочих швов должны быть очи­
щены от мусора, грязи, масел, снега и льда, цементной пленки и др.
Непосредственно перед укладкой бетонной смеси очищенные поверх­
ности должны быть промыты водой и просушены струей воздуха.
2 .9 . Все конструкции и их элементы, закрываемые в процессе пос­
ледующего производства работ (подготовленные основания конструк­
ций, арматура, закладные изделия и др.), а также правильность установ­
ки и закрепления опалубки и поддерживающих ее элементов должны
быть приняты в соответствии со СНиП 3.01.01-85.
2 .1 0 . Бетонные смеси следует укладывать в бетонируемые конст­
рукции горизонтальными слоями одинаковой толщины без разрывов, с
последовательным направлением укладки в одну сторону во всех слоях.
2 .1 1 . При уплотнении бетонной смеси не допускается опирание
вибраторов на арматуру и закладные изделия, тяжи и другие элементы
крепления опалубки. Глубина погружения глубинного вибратора в бе­
тонную смесь должна обеспечивать углубление его в ранее уложенный
слой на 5—10 см. Шаг перестановки глубинных вибраторов не должен

превышать полуторного радиуса их действия, поверхностных вибрато­
ро в — должен обеспечивать перекрытие на 100 мм площадкой вибра­
тора границы уже провибрированного участка.
2.12. Укладка следующего слоя бетонной смеси допускается до
начала схватывания бетона предыдущего слоя. Продолжительность
перерыва между укладкой смежных слоев бетонной смеси без обра­
зования рабочего шва устанавливается строительной лабораторией.
Верхний уровень уложенной бетонной смеси должен быть на 50— 70 мм
ниже верха щитов опалубки.
2.13. Поверхность рабочих швов, устраиваемых при укладке бетон­
ной смеси с перерывами, должна быть перпендикулярна оси бетони­
руемых колонн и балок, поверхности плит и стен. Возобновление бето­
нирования допускается производить по достижении бетоном прочнос­
ти не менее 1,5 МПа. Рабочие швы по согласованию с проектной орга­
низацией допускается устраивать при бетонировании:
колонн— на отметке верха фундамента, низа прогонов, балок и под­
крановых консолей, верха подкрановых балок, низа капителей колонн;
балок больших размеров, монолитно соединенных с плитами — на
20— 30 мм ниже отметки нижней поверхности плиты, а при наличии в
плите вутов — на отметке низа вута плиты;
плоских плит— в любом месте параллельно меньшей стороны плиты;
ребристых покрытий — в направлении, параллельном второстепен­
ным балкам;
отдельных балок — в пределах средней трети пролета балок, в на­
правлении, параллельном главным балкам (прогонам) в пределах двух
средних чертежей пролета прогонов и плит;
массивов, арок, сводов, резервуаров, бункеров, гидротехнических
сооружений, мостов и других сложных инженерных сооружений и кон­
струкций — в местах, указанных в проектах.
2.14. Требования к укладке и уплотнению бетонных смесей даны в
табл. 2.
Та бл иц а 2
Контроль (метод,
Параметр    Величина параметра объем, ьид регистра­
ции)
1. Прочность поверхностей Не менее, МПа: Измерительный по
бетонных оснований при       ГОСТ 10180-78,
очистке от цементной         ГОСТ 18105—86,
пленки:
ГОСТ 22690.0-77,
водой и воздушной  0,3     журнал работ
струей

Контроль (метод,
Параметр     Величина параметра объем, вид регистра­
ции)
механической метал­  1,5
лической щеткой
гидропескоструйной  5,0
или механической
фрезой
2. Высота свободного Не более, м: Измерительный,
сбрасывания бетонной
2 раза в смену,
смеси в опалубку конст­
журнал работ
рукций:
колонн              5,0
перекрытий
1,0
стен                4,5
неармированных      6,0
конструкций
слабоармированных   4,5
подземных конструк­
ций в сухих и связных
грунтах
густоармированных   3,0
3. Толщина укладываемых
То же
слоев бетонной смеси:
при уплотнении смеси На 5—10 см меньше
тяжелыми подвесны­ длины рабочей части
ми вертикально рас­ вибратора
положенными вибра­
торами
при уплотнении смеси Не более вертикаль­
подвесными вибрато­ ной проекции длины
рами, расположенны­ рабочей части вибра­
ми под углом к верти­ тора
кали (до 30°)
при уплотнении смеси Не более 1,25 длины
ручными глубинными рабочей части вибра­
вибраторами   тора
при уплотнении смеси Не более, см:
поверхностными виб­
раторами в конструк­
циях:
неармированных    40

Контроль (метод,
Параметр    Величина параметра объем, вид регистра­
ции)
с одиночной арма­ 25
турой
с двойной армату­ 12
рой
ВЫДЕРЖИВАНИЕ И УХОД ЗА БЕТОНОМ
2.15. В начальный период твердения бетон необходимо защищать
от попадания осадков или потерь влаги, в последующем поддерживать
температурно-влажностный режим с созданием условий, обеспечива­
ющих нарастание его прочности.
2.16. Мероприятия по уходу за бетоном, порядок и сроки их прове­
дения, контроль за их выполнением и сроки распалубки конструкций
должны устанавливаться ППР.
2.17. Движение людей по забетонированным конструкциям и ус­
тановка опалубки вышележащих конструкций допускается после дос­
тижения бетоном прочности не менее 1,5 МПа.
ИСПЫТАНИЕ БЕТОНА ПРИ ПРИЕМКЕ КОНСТРУКЦИЙ
2.18. Прочность, морозостойкость, плотность, водонепроницаемость,
деформативность, а также другие показатели, установленные проектом,
следует определять согласно требованиям действующих государствен­
ных стандартов.
БЕТОНЫ НА ПОРИСТЫХ ЗАПОЛНИТЕЛЯХ
2.19. Бетоны должны удовлетворять требованиям ГОСТ 25820—83.
2.20. Материалы для бетонов следует выбирать в соответствии с
обязательным приложением 7, а химические добавки — с рекомендуе­
мым приложением 8.
2.21. Подбор состава бетона следует производить в соответствии
с ГОСТ 27006—86.
2.22. Бетонные смеси, их приготовление, доставка, укладка и уход
за бетоном должны отвечать требованиям ГОСТ 7473—85.
2.23. Основные показатели качества бетонной смеси и бетона дол­
жны контролироваться в соответствии с табл. 3.

Та бл иц а 3
Контроль
Параметр   Величина параметра (метод, объем,
вид регистрации)
1. Расслоение, не более 6 % Измерительный по ГО СТ
10181.4— 81, 2 раза в сме­
ну, журнал работ
2. Прочность бетона (в     Измерительный по ГО СТ
момент распалубки        10180-78 и ГО СТ 18105-
конструкций), не ниже:   86, не менее одного раза
теплоизоляционного 0,5 МПа на весь объем распалубки,
конструкционно­ 1,5 МПа журнал работ
теплоизоляционного
армированного 3,5 МПа, но не
менее 50 % про­
ектной прочности
предварительно 14,0 МПа, но не
напряженного менее 70 % про­
ектной прочности
КИСЛОТОСТОЙКИЕ И ЩЕЛОЧЕСТОЙКИЕ БЕТОНЫ
2.24.  Кислотостойкие и щелочестойкие бетоны должны соответ­
ствовать требованиям ГО СТ 25192— 82. Составы кислотостойких б ето­
нов и требования к материалам приведены в табл. 4.
Та бл иц а 4
Материал     Количество Требования к материалам
1. Вяжущее — жидкое
стекло:
натриевое   Не менее 280 кг/м3 1,38— 1,42 (удельная
(9 -1 1 % по массе) масса) с кремнеземис­
тым модулем 2,5— 2,8
1,26— 1,36 (удельная
калиевое
масса) с кремнеземис­
тым модулем 2,5— 3,5
Содержание чистого
2. Инициатор тверде­ От 25 до 40 кг/м3
ния — кремнефтори­ (1,3— 2 % по массе) вещества не менее 93 % ,
влажность не более 2 % ,
стый натрий-

Материал
Количество Требования к материалам
в том числе для          тонкость помола, соответ­
бетона:                  ствующая остатку не бо­
кислотостой­ 8— 10 % массы лее 5 % на сите № 008
кого (КБ) натриевого жидко­
го стекла
КИСЛОТОВОДОС' 18— 20 % массы
тойкого (КВБ) натриевого жидко­
го стекла или 15 %
массы калиевого
жидкого стекла
3. Тонкомолотые напол­ В 1,3— 1,5 раза Кислотостойкость не ни­
нители — андезито­ больше расхода же 96 % , тонкость помо­
вая, диабазовая или жидкого стекла ла, соответствующая ос­
базальтовая мука (1 2 -1 6 % ) татку не более 10 % на
сите № 0315, влажность
не более 2 %
4. Мелкий заполни­ В 2 раза больше Кислотостойкость не ни­
тель — кварцевый расхода жидкого же 96 % , влажность не
песок        стекла (24— 26 % ) более 1 % . Предел проч­
ности пород, из которых
5. Крупный заполнитель В 4 раза больше
получается песок и ще­
— щебень из андези­ расхода жидкого
бень, должен быть не ни­
та, бештаунита, квар­ стекла (48— 50 % )
же 60 МПа. Запрещается
ца, кварцита, фельзи-
применение заполните­
та, гранита, кислото­
лей из карбонатных по­
стойкой керамики
род (известняков, до ло ­
митов), заполнители не
должны содержать
металлических включений
2.25.  Приготовление бетонных смесей на жидком стекле сле д уе т
осущ ествлять в следующем порядке. П редварительно в закрытом сме­
сителе в сухом виде перемешивают просеянные через сито № 03 ини­
циатор твердения, наполнитель и другие порошкообразные компонен­
ты. Ж идкое стекло перемешивают с модифицирующими добавками.
Вначале в смеситель загружают щебень всех фракций и песок, затем —
смесь порошкообразных материалов и перемешивают в течение 1 мин,
затем добавляю т жидкое стекло и перемешивают 1— 2 мин. В гравита­
ционных смесителях время перемешивания сухих материалов увели ­
чивают до 2 мин, а после загрузки всех компонентов — до 3 мин. До -

бавление в готовую смесь жидкого стекла или воды не допускается.
Жизнеспособность бетонной смеси — не более 50 мин при 20 °С, с
повышением температуры она уменьшается. Требования к подвижно­
сти бетонных смесей приведены в табл. 5.
Та бл иц а 5
Контроль (метод,
Параметр    Величина параметра объем, вид регистра­
ции)
Подвижность бетонных           Измерительный по
смесей в зависимости от        ГОСТ 10181.1-81,
области применения             журнал работ
кислотостойкого бетона
для:
полов, неармирован- Осадка конуса 0—1 см,
ных конструкций, жесткость 30—50 с
футеровки емкостей,
аппаратов
конструкций с ред­ Осадка конуса 3—5 см,
ким армированием жесткость 20—25 с
толщиной свыше
10 мм
густоармированных Осадка конуса 6—8 см,
тонкостенных конст­ жесткость 5—10 с
рукций
2 .2 6 . Транспортирование, укладку и уплотнение бетонной смеси
следует производить при температуре воздуха не ниже 10 °Св сроки,
не превышающие ее жизнеспособности. Укладку надлежит вести не­
прерывно. При устройстве рабочего шва поверхность затвердевшего
кислотоупорного бетона насекается, обеспыливается и грунтуется жид­
ким стеклом.
2.27. Влажность поверхности бетона или кирпича, защищаемых кис­
лотоупорным бетоном, должна быть не более 5 % по массе, на глубине
10 мм.
2 .2 8 . Поверхность железобетонных конструкций из бетона на пор­
тландцементе перед укладкой на них кислотостойкого бетона должна
быть подготовлена в соответствии с указаниями проекта или обрабо-
вана горячим раствором кремнефтористого магния (3—5 %-ный ра­
створ с температурой 60 °С) или щавелевой кислоты (5—10 %-ный ра­
створ) или прогрунтована полиизоцианатом или 50 %-ным раствором
полиизоцианата в ацетоне.

2.29. Бетонную смесь на жидком стекле следует уплотнять вибри­
рованием каждого слоя толщиной не более 200 мм в течение 1— 2 мин.
2.30. Твердение бетона в течение 28 сут должно происходить при
температуре не ниже 15 °С. Допускается просушивание с помощью
воздушных калориферов при температуре 60— 80 °Св течение суток.
Скорость подъема температуры — не более 20— 30 °С/ч.
2.31. Кислотонепроницаемость кислотостойкого бетона обеспе­
чивается введением в состав бетона полимерных добавок 3— 5 % мас­
сы жидкого стекла: фурилового спирта, фурфурола, фуритола, ацетоно-
формальдегидной смолы АЦФ-ЗМ , тетрафурфурилового эфира орток-
ремневой кислоты ТФ С, компаунда из фурилового спирта с фенол­
формальдегидной смолой ФРВ-1 или ФРВ-4.
2.32. Водостойкость кислотостойкого бетона обеспечивается вве­
дением в состав бетона тонкомолотых добавок, содержащих активный
кремнезем (диатомит, трепел, аэросил, кремень, халцедон и др.), 5— 10 %
массы жидкого стекла или полимерных добавок до 10— 12 % массы
жидкого стекла: полиизоцианата, карбамидной смолы КФЖ или КФМТ,
кремнийорганической гидрофобизирующей жидкости ГКЖ-10 или ГКЖ-
11, эмульсии парафина.
2.33. Защитные свойства кислотостойкого бетона по отношению к
стальной арматуре обеспечиваются введением в состав бетона инги­
биторов коррозии 0,1— 0,3 % массы жидкого стекла: окись свинца, ком­
плексная добавка катапина и сульфонола, фенилантранилата натрия.
2.34. Распалубка конструкций и последующая обработка бетона
допускаются при достижении бетоном 70 % проектной прочности.
2.35. Повышение химической стойкости конструкций из кислото­
стойкого бетона обеспечивается двукратной обработкой поверхности
раствором серной кислоты 25— 40 %-ной концентрации.
2.36. Материалы для щелочестойких бетонов, контактирующих с
растворами щелочей при температуре до 50 °С, должны удовлетворять
требованиям ГОСТ 10178— 85. Не допускается применение цементов с
активными минеральными добавками. Содержание гранулированных
или электротермофосфорных шлаков должны быть не менее 10 и не
более 20 % . Содержание минералов С3А в портландцементе и шлако-
портландцементе не должно превышать 8 % . Применение глиноземис­
того вяжущего запрещено.
2.37. Мелкий заполнитель (песок) для щелочестойкого бетона, эк­
сплуатируемого при температуре до 30 °С, следует применять в соот­
ветствии с требованиями ГОСТ 10268— 80, выше 30 °С — следует при­
менять дробленый из щелочестойких пород — известняка, доломита,
магнезита ит.п. Крупный заполнитель (щебень) для щелочестойких
бетонов, эксплуатируемых при температуре до 30 °С, следует применять
из плотных изверженных пород — гранита, диабаза, базальта и др.

2.38. Щебень для щелочестойких бетонов, эксплуатируемых при
температуре выше 30 °С, следует применять из плотных карбонатных
осадочных или метаморфических пород — известняка, доломита, маг­
незита ит.п. Водонасыщение щебня должно быть не более 5 %.
ЖАРОСТОЙКИЕ БЕТОНЫ
2.39. Материалы для приготовления обычного бетона, эксплуати­
руемого при температуре до 200 °С, и жаростойкого бетона следует
применять в соответствии с рекомендуемым приложением 6 и обяза­
тельным приложением 7.
2.40. Дозирование материалов, приготовление и транспортирова­
ние бетонных смесей должно удовлетворять требованиям ГОСТ 7473—
85 и ГОСТ 20910-82.
2.41. Увеличение подвижности бетонных смесей для обычных бе­
тонов, эксплуатируемых при температуре до 200 °С, допускается за счет
применения пластификаторов и суперпластификаторов.
2.42. Применение химических ускорителей твердения в бетонах,
эксплуатируемых при температуре выше 150 °С, не допускается.
2.43. Бетонные смеси следует укладывать при температуре не ниже
15 °С, и процесс этот должен быть непрерывным. Перерывы допуска­
ются в местах устройства рабочих или температурных швов, предус­
мотренных проектом.
2.44. Твердение бетонов на цементном вяжущем должно происхо­
дить в условиях, обеспечивающих влажное состояние поверхности бе­
тона.
Твердение бетонов на жидком стекле должно происходить в усло­
виях воздушно-сухой среды. При твердении этих бетонов должна быть
обеспечена хорошая вентиляция воздуха для удаления паров воды.
2.45. Сушку и разогрев жаростойкого бетона следует производить
согласно ППР.
БЕТОНЫ ОСОБО ТЯЖЕЛЫЕ И ДЛЯ РАДИАЦИОННОЙ ЗАЩИТЫ
2.46. Производство работ с применением особо тяжелых бетонов
и бетонов для радиационной защиты надлежит осуществлять по обыч­
ной технологии. В случаях, когда обычные способы бетонирования не­
применимы из-за расслоения смеси, сложной конфигурации сооруже­
ния, насыщенности арматурой, закладными деталями и коммуникаци­
онными проходками, следует применять метод раздельного бетониро­
вания (способ восходящего раствора или способ втапливания крупно­
го заполнителя в раствор). Выбор метода бетонирования должен оп­
ределяться ППР.

СНиП 3.03.01*87
2 .47. Материалы, применяемые для бетонов радиационной защи­
ты, должны соответствовать требованиям проекта.
Содержание в бетоне материалов, имеющих высокую степень погло­
щения радиационного излучения (бор, водород, кадмий, литий и др.), до л­
жно соответствовать проекту. Не допускается применение в бетонах
добавок солей (хлористого кальция, поваренной соли), вызывающих кор*
розию арматуры при облучении гамма-квантами и нейтронами.
2.48. Требования к гранулометрическому составу, физико-механи­
ческим характеристикам минеральных, рудных и металлических запол­
нителей должны соответствовать требованиям, предъявленным к за­
полнителям для тяжелого бетона. Металлические заполнители перед
употреблением должны быть обезжирены: На металлических заполни­
телях допускается наличие неотслаивающейся ржавчины.
2.49. В паспортах на материалы, применяемые для изготовления
бетонов радиационной защиты, должны указываться данные полного
химического анализа этих материалов.
2.50. Производство работ с применением бетонов на металли­
ческих заполнителях допускается только при положительных темпера­
турах окружающего воздуха.
2.51. При укладке бетонных смесей запрещается применение лен­
точных и вибрационных транспортеров, вибробункеров, виброхоботов,
сбрасывание особо тяжелой бетонной смеси допускается с высоты не
более 1 м.
2 .5 2 . Испытания бетона слёдует производить в соответствии сп. 2.18.
ПРОИЗВОДСТВО БЕТОННЫХ РАБОТ
ПРИ ОТРИЦАТЕЛЬНЫХ ТЕМПЕРАТУРАХ ВОЗДУХА
2.53. Настоящие правила выполняются в период производства бе­
тонных работ при ожидаемой среднесуточной температуре наружного
воздуха не ниже 5 °Си минимальной суточной температурой ниже О °С.
2.54. Приготовление бетонной смеси следует производить в обо­
греваемых бетоносмесительных установках, применяя подогретую воду,
оттаянные или подогретые заполнители, обеспечивающие получение
бетонной смеси с температурой не ниже требуемой по расчету. До ­
пускается применение неотогретых сухих заполнителей, не содержа­
щих наледи на зернах и смерзшихся комьев. При этом продолжитель­
ность перемешивания бетонной смеси должна быть увеличена не ме­
нее чем на 25 % по сравнению с летними условиями.
2.55. Способы и средства транспортирования должны обеспечи­
вать предотвращение снижения температуры бетонной смеси ниже
требуемой по расчету.

2 .5 6 . Состояние основания, на которое укладывается бетонная
смесь, а также температура основания и способ укладки должны ис­
ключать возможность замерзания смеси в зоне контакта с основани­
ем. При выдерживании бетона в конструкции методом термоса, при
предварительном разогреве бетонной смеси, а также при применении
бетона с противоморозными добавками допускается укладывать смесь
на неотогретое пучинистое основание или старый бетон, если по рас­
чету в зоне контакта на протяжении расчетного периода выдержива­
ния бетона не произойдет его замерзания. При температуре воздуха
ниже минус 10 °С бетонирование густоармированных конструкций с
арматурой диаметром больше 24 мм, арматурой из жестких прокатных
профилей или с крупными металлическими закладными частями сле­
дует выполнять с предварительным отогревом металла до положитель­
ной температуры или местным вибрированием смеси в приарматур-
ной и опалубочной зонах, за исключением случаев укладки предвари­
тельно разогретых бетонных смесей (при температуре смеси выше
45 °С). Продолжительность вибрирования бетонной смеси должна быть
увеличена не менее чем на 25 % по сравнению с летними условиями.
2.57. При бетонировании элементов каркасных и рамных конструк­
ций в сооружениях с жестким сопряжением узлов (опор) необходимо
устройство разрывов в пролетах в зависимости от температуры тепло­
вой обработки, с учетом возникающих температурных напряжений, сле­
дует согласовывать с проектной организацией. Неопалубленные повер­
хности конструкций следует укрывать паро- и теплоизоляционными ма­
териалами непосредственно по окончании бетонирования.
Выпуски арматуры забетонированных конструкций должны быть
укрыты или утеплены на высоту (длину) не меньше чем 0,5 м.
2 .58. Перед укладкой бетонной (растворной) смеси поверхности
полостей стыков сборных железобетонных элементов должны быть
очищены от снега и наледи.
2.59. Бетонирование конструкций на вечномерзлых грунтах следу­
ет производить в соответствии со СНиП 11-18-76.
Ускорение твердения бетона при бетонировании монолитных буро­
набивных свай и замоноличивании буроопускных следует достигать пу­
тем введения в бетонную смесь комплексных противоморозных добавок,
не снижающих прочность смерзания бетона с вечномерзлым грунтом.
2 .60. Выбор способа выдерживания бетона при зимнем бетониро­
вании монолитных конструкций следует производить в соответствии с
рекомендуемым приложением 9.
2.61. Контроль прочности бетона следует осуществлять, как пра­
вило, испытанием образцов, изготовленных у места укладки бетонной
смеси. Образцы, хранящиеся на морозе, перед испытанием надлежит
выдерживать 2— 4 ч при температуре 15— 20 °С.

Допускается контроль прочности производить по тем пературе бе­
тона в процессе его выдерживания.
2 .6 2 . Требования к производству работ при отрицательны х тем пе­
ратурах воздуха установлены в таб л. 6.
Та бл иц а 6
Контроль
Величина (метод, объем,
Параметр
параметра вид регистра­
ции)
1. Прочность бетона монолитных и  Измеритель­
сборно-монолитных конструкций к  ный по ГОСТ
моменту замерзания:              18105-86,
журнал работ
для бетона без противоморозных
добавок:
конструкций, эксплуатирующихся Не менее
внутри здания, фундаментов под 5 МПа
оборудование, не подвергаю­
щихся динамическим воздей­
ствиям, подземных конструкций
конструкций, подвергающихся Не менее, %
атмосферным воздействиям в проектной
процессе эксплуатации, для прочности:
класса:
В7,5— В10            50
В12.5-В25            40
ВЗО и выше           30
конструкций, подвергающихся по 70
окончании выдерживания
переменному замораживанию и
оттаиванию в водонасыщенном
состоянии или расположенных в
зоне сезонного оттаивания
вечномерзлых грунтов при
условии введения в бетон
воздухововлекающих или газо­
образующих ПАВ
в преднапряженных конструкциях 80
для бетона с противоморозными К моменту
добавками             охлаждения
бетона до
температуры,
на которую

Контроль
Величина (метод, объем,
Параметр
параметра вид регистра­
ции)
рассчитано
количество
добавок, не
менее 20 %
проектной
прочности
2. Загружеиие конструкций расчетной Не менее
нагрузкой допускается после достиже- 100 % проект­
ния бетоном прочности ной
3. Температура воды и бетонной смеси Измеритель­
на выходе из смесителя, приготовлен* ный, 2 раза в
ной:                           смену, жур­
на портландцементе, шлаколортлан- Воды не нал работ
дцемеите, луццолановом портланд­ более 70 °С,
цементе марок ниже М600 смеси не
более 35 °С
на бьютротвердеюшем портландце­ Воды не
менте и портландцементе марки более 60 °С,
М600 и выше          смеси не
более 30 °С
на глиноземистом портландцементе Воды не
более 40 °С,
смеси не
более 25 °С
4. Температура бетонной смеси, уложен­ Измеритель­
ной в опалубку, к началу выдерживания ный, в местах,
или термообработки:            определен­
при методе термоса   Увеличивается ных ППР,
расчетом, но журнал ра­
бот
не ниже 5 °Сс противомороэиыми добавками Не менее чем
на 5 °С выше
температуры
замерзания
раствора
затворения
при тепловой обработке Не ниже 0 °С

СНиЛ 3.03.01-87
Контроль
Величина (метод, объем,
Параметр
параметра вид регистра­
ции)
5. Температура в процессе выдержива- Определяется При термо­
ния и тепловой обработки для бетона расчетом, но обработке —
на:                    не выше, °С: через каж­
портландцементе         80    дые 2 чв
шлакопортландцементе    90    период
подъема
температуры
или в пер­
вые сутки: В
последую­
щие трое
суток и без
термообра­
ботки — не
реже 2 раза
в смену. В
остальное
время
выдержива­
ния — один
раз в сутки
6. Скорость подъема температуры при Измеритель­
тепловой обработке бетона:      ный, через
для конструкций с модулем поверх­ Не более, °С/ч: каждые 2 ч,
ности:                        журнал
до 4                   5    работ
от 5 до 10            10
св. 10                15
для стыков              20
7. Скорость остывания бетона по оконча­ Измеритель­
нии тепловой обработки для конструк­ ный, журнал
ций с модулем поверхности:      работ
до 4               Определяется
расчетом
от 5 до 10         Не более
5 °С/ч
св. 10             Не более
10°С/ч

Контроль
Величина (метод, объем,
Параметр
параметра вид регистра­
ции)
8. Разность температур наружных слоев Измеритель­
бетона и воздуха при распалубке с ный, журнал
коэффициентом армирования до 1 % , работ
до 3 % и более 3 % должна быть
соответственно для конструкций с
модулем поверхности:
от 2 до 5          Не более 20,
30,40°С
св. 5              Не более 30,
40,50°С
ПРОИЗВОДСТВО БЕТОННЫХ РАБОТ
ПРИ ТЕМПЕРАТУРЕ ВОЗДУХА ВЫШЕ 25 <>С
2.63. При производстве бетонных работ при температуре воздуха
выше 25 °Си относительной влажности менее 50 % должны приме­
няться быстротвердеющие портландцем ент, марка которых должна
превышать марочную прочность бетона не менее чем в 1,5 раза. Для
бетона класса В22,5 и выше допускается применять цементы, марка
которых превышает марочную прочность бетона менее чем в 1,5 раза
при условии применения пластифицированных портландцементов или
введения пластифицирующих добавок.
Не допускается применение пуццоланового портландцемента, шла-
копортландцемента ниже М400 и глиноземистого цемента для бетони­
рования надземных конструкций, за исключением случаев, предусмот­
ренных проектом. Цементы не должны обладать ложным схватыванием,
иметь температуру выше 50 °С, нормальная густота цементного теста
не должна превышать 27 % .
2.64. Температура бетонной смеси при бетонировании конструк­
ций с модулем поверхности более 3 не должна превышать 30— 35 °С, а
для массивных конструкций с модулем поверхности менее 3 — 20 °С.
2.65. При появлении на поверхности уложенного бетона трещин
вследствие пластической усадки допускается его повторное поверх­
ностное вибрирование не позднее чем через 0,5— 1 ч после окончания
его укладки.
2.66. Уход за свежеуложенным бетоном следует начинать сразу
после окончания укладки бетонной смеси и осуществлять до достиже-

ния, как правило, 70 % проектной прочности, а при соответствующем
обосновании — 50 % .
Свежеуложенная бетонная смесь в начальный период ухода долж­
на быть защищена от обезвоживания.
При достижении бетоном прочности 0,5 МПа последующий уход за
ним должен заключаться в обеспечении влажного состояния поверх­
ности путем устройства влагоемкого покрытия и его увлажнения, вы­
держивания открытых поверхностей бетона под слоем воды, непрерыв­
ного распыления влаги над поверхностью конструкций. При этом пе­
риодический полив водой открытых поверхностей твердеющих бетон­
ных и железобетонных конструкций не допускается.
2.67. Для идентификации твердения бетона следует использовать
солнечную радиацию путем укрытия конструкций рулонным или листо­
вым светопрозрачным влагонепроницаемым материалом, покрытия их
пленкообразующими составами или укладывать бетонную смесь с тем­
пературой 50— 60 °С.
2.68. Во избежание возможного возникновения термонапряжен­
ного состояния в монолитных конструкциях при прямом воздействии
солнечных лучей свежеуложенный бетон следует защищать самораз-
рушающимися полимерными пенами, инвентарными тепловлагоизоля­
ционными покрытиями, полимерной пленкой с коэффициентом отра­
жения более 50 % или любым другим теплоизоляционным материа­
лом.
СПЕЦИАЛЬНЫЕ МЕТОДЫ БЕТОНИРОВАНИЯ
2.69. Исходя из конкретных инженерно-геологических и производ­
ственных условий в соответствии с проектом допускается примене­
ние следующих специальных методов бетонирования:
вертикально перемещаемой трубы (ВПТ);
восходящего раствора (ВР);
инъекционного;
вибронагнетательного;
укладки бетонной смеси бункерами;
втрамбовывания бетонной смеси;
напорного бетонирования;
укатки бетонных смесей;
цементирования буросмесительным способом.
2.70. Метод ВПТ следует применять при воздействии заглублен­
ных конструкций при их глубине от 1,5 ми более; при этом используют
бетон проектного класса до В25.
2.71. Бетонирование методом ВР с заливкой наброски из крупно­
го камня цементно-песчаным раствором следует применять при ук-

ладке под водой бетона на глубине до 20 м для получения прочности
бетона, соответствующей прочности бутовой кладки.
Метод ВР с заливкой наброски из щебня цементно-песчаным ра­
створом допускается применять на глубинах до 20 м для возведения
конструкций из бетона класса до В25.
При глубине бетонирования от 20 до 50 м, а также при ремонтных
работах для усиления конструкций и восстановительного строитель­
ства следует применять заливку щебеночного заполнителя цементным
раствором из песка.
2.72. Инъекционный и вибронагнетательный метод следует при­
менять для бетонирования подземных конструкций преимущественно
тонкостенных из бетона класса В25 на заполнителе максимальной фрак­
ции 10— 20 мм.
2.73. Метод укладки бетонной смеси бункерами следует приме­
нять при бетонировании конструкций из бетона класса В20 на глубине
более 20 м.
2.74. Бетонирование методом втрамбовывания бетонной смеси
следует применять на глубине менее 1,5 м для конструкций больших
площадей, бетонируемых до отметки, расположенной выше уровня воды,
при классе бетона до В25.
2.75. Напорное бетонирование путем непрерывного нагнетания
бетонной смеси при избыточном давлении следует применять при воз­
ведении подземных конструкций в обводненных грунтах и сложных гид­
рогеологических условиях при устройстве подводных конструкций на
глубине более 10 ми возведении ответственных сильноармированных
конструкций, а также при повышенных требованиях к качеству бетона.
2.76. Бетонирование путем укатки малоцементной жесткой бетон­
ной смеси следует применять для возведения плоских протяженных
конструкций из бетона класса до В20. Толщина укатываемого слоя
должна приниматься в пределах 20— 50 см.
2.77. Для устройства цементно-грунтовых конструкций нулевого
цикла при глубине заложения до 0,5 м допускается использование бу­
росмесительной технологии бетонирования путем смешивания расчет­
ного количества цемента, грунта и воды в скважине с помощью буро­
вого оборудования.
2.78. При подводном (в том числе под глинистым раствором) бе­
тонировании необходимо обеспечивать:
изоляцию бетонной смеси от воды в процессе ее транспортирова­
ния под воду и укладки в бетонируемую конструкцию;
■ плотность опалубки (или другого ограждения);
непрерывность бетонирования в пределах элемента (блока, захват­
ки);
контроль за состоянием опалубки (ограждения) в процессе уклад-

ки бетонной смеси (при необходимости силами водолазов либо с по­
мощью установок подводного телевидения).
2.79. Сроки распалубливания и загружения подводных бетонных и
железобетонных конструкций должны устанавливаться по результатам
испытания контрольных образцов, твердевших в условиях, аналогичных
условиям твердения бетона в конструкции.
2.80. Бетонирование способом ВПТ после аварийного перерыва
допускается возобновлять только при условии:
достижения бетоном в оболочке прочности 2,0— 2,5 МПа;
удаления с поверхности подводного бетона шлама и слабого бе­
тона;
обеспечение надежности связи вновь укладываемого бетона с зат­
вердевшим бетоном (штрабы, анкеры ит.д.).
При бетонировании под глинистым раствором перерывы продолжи­
тельностью более срока схватывания бетонной смеси не допускаются;
при превышении указанного ограничения конструкцию следует считать
бракованной и не подлежащей ремонту с применением метода ВПТ.
2.81. При подаче бетонной смеси под воду бункерами не допуска­
ется свободное сбрасывание смеси через слой воды, а также разрав­
нивание уложенного бетона горизонтальным перемещением бункера.
2.82. При бетонировании методом втрамбовывания бетонной смеси
с островка необходимо втрамбовывание вновь поступающих порций
бетонной смеси производить не ближе 200—800 мм от уреза воды, не
допуская сплыва смеси поверх откоса в воду.
Надводная поверхность уложенной бетонной смеси на время схва­
тывания и твердения должна быть защищена от разрыва и механичес­
ких повреждений.
2.83. При устройстве конструкций типа «стена в грунте» бетониро­
вание траншей следует выполнять секциями длиной не более 6 мс
применением инвентарных межсекционных разделителей.
При наличии в траншее глинистого раствора бетонирование сек­
ции производится не позднее чем через 6 ч после заливки раствора в
траншею; в противном случае следует заменить глинистый раствор с
одновременной выработкой шлама, осевшего на дно траншеи.
Арматурный каркас перед погружением в глинистый раствор сле­
дует смазывать водой. Продолжительность погружения от момента
опускания арматурного каркаса в глинистый раствор до момента нача­
ла бетонирования секции не должна превышать 4 ч.
Расстояние от бетонолитной трубы до межсекционного разделите­
ля следует принимать не более 1,5 м при толщине стены до 40 см и не
более 3 м при толщине стены более 40 см.
2.84. Требования к бетонным смесям при их укладке специальны­
ми методами приведены в табл. 7.

Та бл иц а 7
Контроль (метод,
Параметр    Величина параметра объем, вид реги­
страции)
1. Подвижность бетонной       Измерительный
смеси при методе             поГО СТ
бетонирования:               10181.1-81
В ПТ без вибрации 16-20 см (попартионно),
В ПТ с вибрацией 6 -1 0 *  журнал работ
напором     14— 24 »
укладки бункерами 1 -5 »
втрамбовывании 5 -7 »
2. Растворы при бетони­       Тоже, поГОСТ
ровании методом ВР:          5802— 86 (попар­
подвижность 12— 15 см по эталонному тионно), журнал
конусу         работ
водоотделение Не более 2,5 %
3. Заглубление трубопро­      Измерительный,
вода в бетонную смесь        постоянный
при методе бетониро­
вания:
всех подводных, кро­ Не менее 0,8 ми не
ме напорного более 2 м
напорном    Не менее 0,8 м. Макси­
мальное заглубление
принимается в зависимо­
сти от величины давле­
ния нагнетательного
оборудования
ПРОРЕЗКА ДЕФОРМАЦИОННЫХ ШВОВ,
ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ БОРОЗД, ПРОЕМОВ, ОТВЕРСТИЙ
И ОБРАБОТКА ПОВЕРХНОСТИ МОНОЛИТНЫХ КОНСТРУКЦИЙ
2 .85. Инструмент для механической обработки следует принимать
в зависимости от физико-механических свойств обрабатываемого бе­
тона и железобетона с учетом требований, предъявляемых к качеству
обработки действующим ГОСТом на алмазный инструмент, и рекомен­
дуемого приложения 10.
2.86. Охлаждение инструмента следует предусматривать водой под
давлением 0,15—0,2 МПа, для снижения энергоемкости обработки —
растворами поверхностно-активных веществ концентрации 0,01— 1 % .

2.87.  Требования к режимам механической обработки бетона и
железобетона приведены в табл. 8.
Та бл иц а 8
Контроль
Параметр   Величина параметра (метод, объем,
вид регистрации)
1. Прочность бетона и Не менее 50 % Измерительный по
железобетона при проектной ГОСТ 18105—86
обработке
2. Окружная скорость        Измерительный,
режущего инструмента       2 раза в смену
при обработке бетона и
железобетона, м/с:
резанием        40-80
сверлением        1— 7
фрезерованием    35-80
шлифованием       25-45
3. Расход охлаждающей       Измерительный,
жидкости на 1 см2          2 раза в смену
площади режущей
поверхности инструмен­
та, м*/с, при:
резании          0 ,5-1,2
сверлении        0,3-0,8
фрезеровании      1-1,5
шлифовании        1 -2 ,0
ЦЕМЕНТАЦИЯ ШВОВ.
РАБОТЫ ПО ТОРКРЕТИРОВАНИЮ И УСТРОЙСТВУ НАБРЫЗГ-БЕТОНА
2.88. Для цементации усадочных, температурных, деформационных
и конструкционных швов следует применять портландцемент не ниже
М400. При цементации швов с раскрытием менее 0,5 мм используют
пластифицированные цементные растворы. До начала работ по цемен­
тации производится промывка и гидравлическое опробование шва для
определения его пропускной способности и герметичности карты (шва).
2 .89. Температура поверхности шва при цементации бетонного
массива должна быть положительной. Для цементации швов при отри­
цательной температуре следует применять растворы с противомороз-
ными добавками. Цементацию следует выполнять до поднятия уровня
воды перед гидротехническим сооружением после затухания основ­
ной части температурно-усадочных деформаций.

2.90. Качество цементирования швов проверяется: обследовани­
ем бетона посредством бурения контрольных скважин и гидравличес­
кого опробования их и кернов, взятых из мест пересечения швов; заме­
ром фильтрации воды через швы; ультразвуковыми испытаниями.
2.91. Заполнители для торкретирования и устройства набрызг-бе-
тона должны отвечать требованиям ГО СТ 10268— 80.
Крупность заполнителей не должна превышать половины толщины каж­
дого торкретируемого слоя и половины размера ячейки арматурных сеток.
2.92. Поверхность для торкретирования должна быть очищена, про­
дута сжатым воздухом и промыта струей воды под давлением. Не до ­
пускается наплывов по высоте более 1/2 толщины торкретируемого
слоя. Устанавливаемая арматура должна быть зачищена и закреплена
от смещения и колебаний.
2.93. Торкретирование производится в один или несколько слоев
толщиной 3— 5 мм по неармированной или армированной поверхности
согласно проекту.
2.94. При возведении ответственных конструкций контрольные об­
разцы следует вырезать из специально заторкретированных плит раз­
мером не менее 50x50 см или из конструкций. Для прочих конструкций
контроль и оценка качества производится неразрушающими методами.
АРМАТУРНЫЕ РАБОТЫ
2.95. Арматурная сеть (стержневая, проволочная) и сортовой про­
кат, арматурные изделия и закладные элементы должны соответство­
вать проекту и требованиям соответствующих стандартов. Расчлене­
ние пространственных крупногабаритных арматурных изделий, а также
замена предусмотренной проектом арматурной стали должны быть
согласованы с заказчиком и проектной организацией.
2.96. Транспортирование и хранение арматурной стали следует
выполнять по ГОСТ 7566— 81.
2.97. Заготовку стержней мерной длины из стержневой и прово­
лочной арматуры и изготовление ненапрягаемых арматурных изделий
следует выполнять в соответствии с требованиями СНиП 3.09.01-85, а
изготовление несущих арматурных каркасов из стержней диаметром
более 32 мм прокатных профилей — согласно разд. 8.
2.98. Изготовление пространственных крупногабаритных арматур­
ных изделий следует производить в сборочных кондукторах.
2.99. Заготовку (резку, сварку, образование анкерных устройств),
установку и натяжение напрягаемой арматуры следует выполнять по
проекту в соответствии со СНиП 3.09.01-85.
2.100. Монтаж арматурных конструкций следует производить пре­
имущественно из крупноразмерных блоков или унифицированных се-

ток заводского изготовления с обеспечением фиксации защ итного слоя
согласно таб л. 9.
2 .101. Установку на арматурных конструкциях пешеходных, транс­
портных или монтажных устройств сле дуе т осущ ествлять в соответ­
ствии с ППР, по согласованию с проектной организацией.
2.102. Бессварочные соединения стержней сле дуе т производить:
стыковые — внахлестку или обжимными гильзами и винтовыми
муфтами с обеспечением равнопрочности стыка;
крестообразные — вязкой отожженной проволокой. Допускается
применение специальных соединительны х элем ентов (пластмассовых
и проволочных ф иксаторов).
2 .103. Стыковые и крестообразные сварные соединения следует
выполнять по проекту в соответствии с ГО СТ 14098— 85.
2 .104. При устройстве арматурных конструкций сле дуе т соблю ­
дать требования таб л. 9.
Та бл иц а 9
Контроль
Величина
Параметр                (метод, объем,
параметра
вид регистрации)
1. Отклонение в расстоянии между Технический
отдельно установленными рабочими осмотр всех
стержнями для:                 элементов,
колонн и балок          ±10  журнал работ
плит и стен фундаментов ±20
массивных конструкций   ±30
2. Отклонение в расстоянии между   То же
рядами арматуры для:
плит и балок толщиной до 1 м ±10
конструкций толщиной более 1 м ±20
»
3. Отклонение от проектной толщины
защитного слоя бетона не должно
превышать:
при толщине защитного слоя до
1-5 мм и линейных размерах попе­
речного сечения конструкции, мм:
до 100                +4
от 101 до 200         +5
при толщине защитного слоя от 16
до 20 мм включ. и линейных разме­
ров поперечного сечения конструк­
ций, мм:

Контроль
Величина
Параметр               (метод, объем,
параметра
вид регистрации)
до 100              +4; -3
от 101 до 200       +8; -3
* 201 » 300        +10; -3
св. 300             +15; -5
при толщине защитного слоя свыше
20 мм и линейных размерах попе­
речного сечения конструкций, мм:
до 100              +4; -5
от 101 до 200       +8; -5
» 201 » 300        +10; -5
св. 300             +15; -5
ОПАЛУБОЧНЫЕ РАБОТЫ
2.105. Типы опалубок следует применять в соответствии с ГОСТ
23478—79. Нагрузки на опалубку следует рассчитывать в соответствии с
требованиями настоящих норм и правил (обязательное приложение 11).
2.106. Древесные, металлические, пластмассовые и другие материа­
лы для опалубки должны отвечать требованиям ГОСТ 23478— 79; дере­
вянные клееные конструкции — ГОСТ 20850— 84 или ТУ; фанера ламини­
рованная — ТУ 18-649-82; ткани пневматических опалубок — утвержден­
ным техническим условиям. Материалы несъемных опалубок должны удов­
летворять требованиям проекта в зависимости от функционального на­
значения (облицовка, утеплитель, изоляция, защита от коррозии и тщ .).
При использовании опалубки в качестве облицовки она должна удовлет­
ворять требованиям соответствующих облицовочных поверхностей.
2.107. Комплектность определяется заказом потребителя.
2.108. Завод — изготовитель опалубки должен производить конт­
рольную сборку фрагмента на заводе. Схема фрагмента определяется
заказчиком по согласованию с заводом-изготовителем.
Испытания элементов опалубки и собранных фрагментов на проч­
ность и деформацию проводятся при изготовлении первых комплектов
опалубки, а также замене материалов и профилей. Программу испыта­
ний разрабатывают организация — разработчик опалубки, завод-изго­
товитель и заказчик.
2.109. Установка и приемка опалубки, распалубливание монолит­
ных конструкций, очистка и смазка производятся по ППР.
2.110. Допустимая прочность бетона при распалубке приведена в
табл. 10.

Параметр             Величина пара
1. Точность изготовления опалубки: По рабочим чертежам
инвентарный          ким условиям — не ниж
IT14
± -у -1 по ГОСТ 25346—
и ГОСТ 25347—82; для
зующих элементов — А
пневматический       По техническим услови
2. Уровень дефектности  Не более 1,5 % при но
уровне контроля
3. Точность установки инвентарной ± по ГОСТ 25346
опалубки:
ГОСТ 25347—82
в том числе:
уникальных и специальных Определяется проекто
сооружений
малооборачиваемой и (или) По согласованию с за
неинвентарной при возведе­ в  /746
может быть ниже —-—
нии конструкций, к поверхнос­
ти которых не предъявляются
требования точности
для конструкций, готовых под Перепады поверхносте
окраску без шпатлевки стыковых, не более 2 м
для конструкций, готовых под То же, не более 1 мм
оклейку обоями
Таблица  10
Контроль (метод, объем,
аметра      вид регистрации)
и техничес- Технический осмотр,
же //14; hi4; регистрационный
—82
я формообра­
А14
иям
ормальном Измерительный по
ГОСТ 18242—72
6-82 и   Измерительный, всех
элементов, журнал
работ
ом
аказчиком
6
ей, в том числе
мм
СНиП
3.03.01.-87
С.
31

Параметр             Величина пара
4. Точность установки и качество Определяется качество
поверхности несъемной опалубки- ти облицовки
облицовки
5. Точность установки несъемной Определяется проектом
опалубки, выполняющей функции
внешнего армирования
6. Оборачиваемость опалубки ГОСТ 23478—79
7. Прогиб сборной опалубки:
вертикальных поверхностей 1/400 пролета
перекрытий           1/500 пролета
8. Минимальная прочность бетона
незагруженных монолитных конструк­
ций при распалубке поверхностей:
вертикальных из условия сохране­ 0,2—0,3 МПа
ния формы
горизонтальных и наклонных при
пролете:
до 6 м             70 % проектной
св. 6 м            80 % проектной
9. Минимальная прочность бетона при Определяется ППР ис
распалубке загруженных конструкций, ется с проектной орга
в том числе от вышележащего
бетона (бетонной смеси)
Контроль (метод, объем,
аметра      вид регистрации)
ом поверхнос­ Измерительный, всех
элементов, журнал
работ
м              То же
Регистрационный,
журнал работ
Контролируется при
заводских испытаниях и
на строительной пло­
щадке
Измерительный по
ГОСТ 10180-78,
ГОСТ 18105—86,
журнал работ
согласовыва­   То же
анизацией
С.
32
СНиП
3.03.01-87

При установке промежуточных опор в пролете перекрытия при час­
тичном или последовательном удалении опалубки прочность бетона мо­
жет быть снижена. В этом случае прочность бетона, свободный пролет
перекрытия, число, место и способ установки опор определяется ППР и
согласовываются с проектной организацией. Снятие всех типов опалуб­
ки следует производить после предварительного отрыва от бетона.
ПРИЕМКА БЕТОННЫХ И ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫХ КОНСТРУКЦИЙ
ИЛИ ЧАСТЕЙ СООРУЖЕНИЙ
2. 111. При приемке законченных бетонных и железобетонных кон­
струкций или частей сооружений следует проверять:
соответствие конструкций рабочим чертежам;
качество бетона по прочности, ав необходимых случаях по морозо­
стойкости, водонепроницаемости и другим показателям, указанным в
проекте;
качество применяемых в конструкции материалов, полуфабрикатов
и изделий.
2.112. Приемку законченных бетонных и железобетонных конст­
рукций или частей сооружений следует оформить в установленном по­
рядке актом освидетельствования стыковых работ или актом на при­
емку ответственных конструкций.
2. 113. Требования, предъявляемые к законченным бетонным и желе­
зобетонным конструкциям или частям сооружений, приведены в табл. 11.
Та бл иц а 11
Контроль (метод,
Предельные
Параметр              объем, вид реги­
отклонения
страции)
1. Отклонение линий плоскостей пересече­
ний от вертикали или проектного
наклона на всю высоту конструкций для:
фундаментов           20 мм Измерительный,
стен и колонн, поддерживающих 15 мм каждый конструк­
монолитные покрытия и перекрытия тивный элемент,
журнал работ
стен и колонн, поддерживающих 10 мм То же
сборные балочные конструкции
стен зданий и сооружений, возво­ 1/500 Измерительный,
димых в скользящей опалубке, при высоты всех стен и
отсутствии промежуточных пере­ сооруже­ линий их пересе­
крытий               ния, но не чения, журнал
более работ
100 мм

Контроль (метод,
Предельные
Параметр               объем, вид реги­
отклонения
страции)
стен зданий и сооружений, возво­ 1/1000 То же
димых в скользящей опалубке, при высоты
наличии промежуточных перекры­ сооруже­
тий                   ния, но не
более
50 мм
2. Отклонение горизонтальных плоско­ 20 мм Измерительный,
стей на всю длину выверяемого не менее 5
участка                       измерений на
каждые 50— 100 м,
журнал работ
3. Местные неровности поверхности 5 мм То же
бетона при проверке двухметровой
рейкой, кроме опорных поверхностей
4. Длина или пролет элементов ±20 мм Измерительный,
каждый элемент,
журнал работ
5. Размер поперечного сечения элемен­ +6 мм; То же
тов                     -3 мм
6. Отметки поверхностей и закладных -5 мм Измерительный,
изделий, служащих опорами для каждый опорный
стальных и сборных железобетонных элемент, испол­
колонн и других сборных элементов нительная схема
7. Уклон опорных поверхностей фунда­ 0,0007 То же, каждый
ментов при опирании стальных  фундамент,
колонн без подливки
исполнительная
схема
8. Расположение анкерных болтов: Тоже, каждый
в плане внутри контура опоры 5 мм фундаментный
»  вне  »    »       10мм болт, исполни­
по высоте             +20 мм тельная схема
9. Разница отметок по высоте на стыке 3 мм То же, каждый
двух смежных поверхностей     стык, исполни­
тельная схема

3. МОНТАЖ СБОРНЫХ ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫХ
И БЕТОННЫХ КОНСТРУКЦИЙ
ОБЩИЕ УКАЗАНИЯ
3 .1 . Предварительное складирование конструкций на приобъект­
ных складах допускается только при соответствующем обосновании.
Приобъектный склад должен быть расположен в зоне действия мон­
тажного крана.
3 .2 . Монтаж конструкций каждого вышележащего этажа (яруса)
многоэтажного здания следует производить после проектного закреп­
ления всех монтажных элементов и достижения бетоном (раствором)
замоноличенных стыков несущих конструкций прочности, указанной в
ППР.
3 .3 . В случае, когда прочность и устойчивость конструкций в про­
цессе сборки обеспечиваются сваркой монтажных соединений, допус­
кается, при соответствующем указании в проекте, монтировать конст­
рукции нескольких этажей (ярусов) зданий без замоноличивания сты­
ков. При этом в проекте должны быть приведены необходимые указа­
ния о порядке монтажа конструкций, сварке соединений и замоноличи­
вания стыков.
3 .4 . В случаях, когда постоянные связи не обеспечивают устойчи­
вость конструкций в процессе их сборки, необходимо применять вре­
менные монтажные связи. Конструкция и число связей, а также поря­
док их установки и снятия должны быть указаны в ППР.
3 .5 . Марка растворов, применяемых при монтаже конструкций для
устройства постели, должны быть указаны в проекте. Подвижность ра­
створа должна составлять 5— 7 см по глубине погружения стандартно­
го конуса, за исключением случаев, специально оговоренных в проекте.
3 .6 . Применение раствора, процесс схватывания которого уже на­
чался, а также восстановление его пластичности путем добавления воды
не допускаются.
3 .7 . Предельные отклонения от совмещения ориентиров при уста­
новке сборных элементов, а также отклонение законченных монтажных
конструкций от проектного положения не должны превышать величин,
приведенных в табл. 12.

Та бл иц а 12
Предельные
Контроль (метод, объем,
Параметр
отклонения,
вид регистрации)
мм
1 . Отклонение от совмещения 12 Измерительный,
установочных ориентиров фунда- каждый элемент,
ментных блоков и стаканов фунда- геодезическая
ментов с рисками разбивочных исполнительная
осей                         схема
2. Отклонение отметок опорной      То же
поверхности дна стаканов фунда­
ментов от проектных:
до устройства выравнивающего
- 2 0
слоя по дну стакана
после устройства выравниваю­ ±5
щего слоя по дну стакана
3. Отклонение от совмещения
ориентиров (рисок геометричес­
ких осей, граней) в нижнем сече­
нии установленных элементов с
установочными ориентирами
(рисками геометрических осей
или гранями нижележащих эле­
ментов, рисками разбивочных
осей).
колонн, панелей и крупных 8       »
блоков несущих стен, объемных
блоков
панелей навесных стен       Измерительный,
10
каждый элемент,
журнал работ
ригелей, прогонов, балок, под­ 8
крановых балок, подстропильных
ферм, стропильных балок и
ферм
4 Отклонение осей колонн одно­ Измерительный,
этажных зданий в верхнем сече­ каждый элемент,
нии от вертикали при длине   геодезическая
колонн, м.                   исполнительная
до 4                   20   схема
св 4 до 8              25
» 8 » 16              30
»1 6 » 25             40

Предельные
Контроль (метод, объем,
Параметр       отклонения,
вид регистрации)
мм
5. Отклонение от совмещения    Измерительный,
ориентиров (рисок геометричес- каждый элемент,
ких осей) в вертикальном сечении геодезическая
колонн многоэтажных зданий с исполнительная
рисками разбивочных осей при схема
длине колонн, мм:
до 4                   12
св. 4 до 8             15
» 8 » 16              20
»1 6 » 25             25
6. Разность отметок верха колонн   То же
или их опорных площадок (кронш­
тейнов, консолей) одноэтажных
зданий и сооружений при длине
колонн, м:
до 4                   14
св. 4 до 8             16
» 8 » 16              20
» 16 * 25             24
»
7. Разность отметок верха колонн
каждого яруса многоэтажного
здания и сооружения, а также
верха стеновых панелей каркасных
зданий в пределах выверяемого
участка при:
контактной установке  12+2л
установке по маякам    10
8. Отклонение от совмещения    Измерительный,
ориентиров (рисок геометричес­ каждый элемент,
ких осей, граней) в верхнем сече­ журнал работ
нии установленных элементов
(ригелей, прогонов, балок, подстро­
пильных ферм, стропильных ферм
и балок) на опоре с установочны­
ми ориентирами <рисками геомет­
рических осей или граней ниже­
стоящих элементов, рисками
разбивочных осей) при высоте
элемента на опоре, м:

Предельные
Контроль (метод, объем,
Параметр       отклонения,
вид регистрации)
мм
до 1
pf\6
СВ. 1 до 1,6          8
* 1,6 » 2.5           10
» 2,5 » 4             12
9. Отклонение от симметричности Измерительный,
(половина разности глубины   каждый элемент,
опирания концов элемента) при журнал работ
установке ригелей, прогонов, балок,
подкрановых балок, подстропиль­
ных ферм, стропильных ферм
(балок), плит покрытий и перекры-
тий в направлении перекрываемо­
го пролета при длине элемента, м:
до 4                  5
св. 4 до 8            6
» 8 » 16              8
* 16 * 25             10
10. Расстояние между слоями 60    То же
верхних поясов ферм и балок в
середине пролета
11. Отклонение от вертикали верха
плоскостей:
панелей несущих стен и 10 Измерительный,
объемных блоков           каждый элемент,
геодезическая испол­
нительная схема
крупных блоков несущих стен 12 То же
перегородок, навесных стено­ 12 Измерительный,
вых панелей               каждый элемент,
журнал работ
12. Разность отметок лицевых      То же
поверхностей двух смежных
непреднапряженных панелей
(плит) перекрытий в шве при
длине плит, м:
ДО 4                  8
св. 4 до 8            10
» 8 » 16              12

СНиП 3.03.01 *87
Предельные
Контроль (метод, объем,
Параметр       отклонения,
вид регистрации)
мм
13. Разность отметок верхних полок Измерительный, на
подкрановых балок и рельсов: каждой опоре,
на двух соседних колоннах  геодезическая
вдоль ряда при расстоянии  исполнительная
между колоннами /, м:      схема
i s ю               10
/> 10            0,001 /, но
не более 15
в одном поперечном разрезе
пролета:
на колоннах         15
в пролете           20
14. Отклонение по высоте порога ±10 Измерительный,
дверного проема объемного    каждый элемент,
элемента шахты лифта относи­ геодезическая
тельно посадочной площадки   исполнительная
схема
15. Отклонение от перпендикулярно­ 30 Измерительный,
сти внутренней поверхности стен (ГО СТ каждый элемент,
ствола шахты лифта относитель­ 22845-85) геодезическая
но горизонтальной плоскости  исполнительная
(пола приямка)               схема
Обозначение, принятое в табл. 12: п — порядковый номер яруса колонн
или число установленных по высоте панелей.
Пр им еч ан ие . Глубина опирания горизонтальных элементов на
несущие конструкции должна быть не менее указанной в проекте.
УСТАНОВКА БЛОКОВ ФУНДАМЕНТОВ И СТЕН
ПОДЗЕМНОЙ ЧАСТИ ЗДАНИЙ
3 .8 . Установку блоков фундаментов стаканного типа и их элем ен­
тов в плане сле д уе т производить относительно разбивочных осей по
двум взаимно перпендикулярным направлениям, совмещая осевые рис­
ки фундаментов с ориентирами, закрепленными на основании, и конт­
ролируя правильность установки геодезическими приборами.
3 .9 . Установку блоков ленточных фундаментов и стен подвала сле ­
дуе т производить, начиная с установки маячных блоков в углах здания и

на пересечении осей. Маячные блоки устанавливают, совмещая их осе­
вые риски с рисками разбивочных осей, по двум взаимно перпендику­
лярным направлениям. К установке рядовых блоков следует приступать
после выверки положения маячных блоков в плане и по высоте.
3.10. Фундаментные блоки следует устанавливать на выровнен­
ный до проектной отметки слой песка. Предельное отклонение отмет­
ки выравнивающего слоя песка от проектной не должно превышать
минус 15 мм.
Установка блоков фундаментов на покрытые водой или снегом ос­
нования не допускается.
Стаканы фундаментов и опорные поверхности должны быть защи­
щены от загрязнения.
3.11. Установку блоков стен подвала следует выполнять с соблю­
дением перевязки. Рядовые блоки следует устанавливать, ориентируя
низ по обрезу блоков нижнего ряда, верх— по разбивочной оси. Блоки
наружных стен, устанавливаемые ниже уровня грунта, необходимо вы­
равнивать по внутренней стороне стены, а выше — по наружной. Верти­
кальные и горизонтальные швы между блоками должны быть заполне­
ны раствором и расшиты с двух сторон.
УСТАНОВКА КОЛОНН И РАМ
3.12. Проектное положение колонн и рам следует выверять по двум
взаимно перпендикулярным направлениям.
3.13. Низ колонн следует выверять, совмещая риски, обозначаю­
щие их геометрические оси в нижнем сечении, с рисками разбивочных
осей или геометрических осей нижеустановленных колонн.
Способ опирания колонн на дно стакана должны обеспечивать зак­
репление низа колонн от горизонтального перемещения на период до
замоноличивания узла.
3.14. Верх колонн многоэтажных зданий следует выверять, совме­
щая геометрические оси колонн в верхнем сечении с рисками разби­
вочных осей, а колоны одноэтажных зданий — совмещая геометричес­
кие оси колонн в верхнем сечении с геометрическими осями в ниж­
нем сечении.
3 .15. Выверку низа рам в продольном и поперечном направлениях
следует производить путем совмещения рисок геометрических осей с
рисками разбивочных осей или осей стоек в верхнем сечении ниже­
стоящей рамы.
Выверку верха рам надлежит производить: из плоскости рам — пу­
тем совмещения рисок осей стоек рам в верхнем сечении относитель­
но разбивочных осей, в плоскости рам — путем соблюдения отметок
опорных поверхностей стоек рам.

3.16. Применение непредусмотренных проектом прокладок в сты­
ках колонн и стоек рам для выравнивания высотных отметок и приве­
дение их в вертикальное положение без согласования с проектной
организацией не допускается.
3.17. Ориентиры для выверки верха и низа колонн и рам должны
быть указаны а ППР.
УСТАНОВКА РИГЕЛЕЙ, БАЛОК, ФЕРМ,
ПЛИТ ПЕРЕКРЫТИЙ И ПОКРЫТИЙ
3.18. Укладку элементов в направлении перекрываемого пролета
надлежит выполнять с соблюдением установленных проектом разме­
ров глубины опирания их на опорные конструкции или зазоров между
сопрягаемыми элементами.
3.19. Установку элементов в поперечном направлении перекрыва­
емого пролета следует выполнять:
ригелей и межколонных (связевых) плит — совмещая риски про­
дольных осей устанавливаемых элементов с рисками осей колонн на
опорах;
подкрановых балок— совмещая риски, фиксирующие геометричес­
кие оси верхних поясов балок, с разбивочной осью;
подстропильных и стропильных ферм (балок) при опирании на ко­
лонны, а также стропильных ферм при опирании на подстропильные
фермы — совмещая риски, фиксирующие геометрические оси нижних
поясов ферм (балок), с рисками осей колонн в верхнем сечении или с
ориентирными рисками в опорном узле подстропильной фермы;
стропильных ферм (балок), опирающихся на стены— совмещая риски,
фиксирующие геометрические оси нижних поясов ферм (балок), с рис­
ками разбивочных осей на опорах.
Во всех случаях стропильные фермы (балки) следует устанавли­
вать с соблюдением односторонней направленности отклонений от
прямолинейности их верхних поясов:
плит перекрытий — по разметке, определяющей их проектное поло­
жение на опорах и выполняемой после установки в проектное положе­
ние конструкций, на которые они опираются (балки, ригели, стропиль­
ные фермы ит.п.);
плит покрытий по фермам (стропильным балкам) — симметрично
относительно центров узлов ферм (закладных изделий) вдоль их верх­
них поясов.
3.20. Ригели, межколонные (связевые) плиты, фермы (стропильные
балки), плиты покрытий по фермам (балки) укладывают насухо на опор­
ные поверхности несущих конструкций.
3.21. Плиты перекрытий необходимо укладывать на слой раствора

толщ иной не более 20 мм, совмещая поверхности смежных плит вдоль
шва со стороны потолка.
3 .2 2 . Применение не предусмотренных проектом подкладок для
выравнивания положения укладываемых элементов по отметке без
согласования с проектной организацией не допускается.
3 .2 3 . Выверку подкрановых балок по высоте следует производить
по наибольшей отметке в пролете или на опоре с применением прокла­
док из стального листа. В случае применения пакета прокладок они до л ­
жны быть сварены между собой, пакет приварен к опорной пластине.
3 .2 4 . Установку ферм и стропильных балок в вертикальной плос­
кости следует выполнять путем выверки их геометрических осей на
опорах относительно вертикали.
УСТАНОВКА ПАНЕЛЕЙ СТЕН
3 .2 5 . Установку панелей наружных и внутренних стен следует про­
изводить, опирая их на выверенные относительно монтажного горизон­
та маяки. Прочность материала, из которого изготавливают маяки, не
должна быть выше установленной проектом прочности на сжатие ра­
створа, применяемого для устройства постели.
Отклонения отметок маяков относительно монтажного горизонта
не должны превышать ±5 мм. При отсутствии в проекте специальных
указаний толщина маяков должна составлять 10— 30 мм. Между торцом
панели после ее выверки и растворной постелью не должно быть ще­
лей.
3 .2 6 . Выверку панелей наружных стен однорядной разрезки сле­
дуе т производить:
в плоскости стен — совмещая осевую риску панели в уровне низа
с ориентирной риской на перекрытии, вынесенной от разбивочной оси.
При наличии в стыках панелей зон компенсации накопленных погреш­
ностей (при стыковании панелей внахлест в местах устройства лоджий,
эркеров и других выступающих или западающих частей здания) вывер­
ку можно производить по шаблонам, фиксирующим проектный размер
шва между панелями;
из плоскости стены — совмещая нижнюю грань панели с устано­
вочными рисками на перекрытии, вынесенными от разбивочных осей;
вертикальной плоскости — выверяя внутреннюю грань панели
е
относительно вертикали.
3 .2 7 . Установку поясных панелей наружных стен каркасных зданий
следует производить:
в плоскости стены — симметрично относительно оси пролета меж­
ду колоннами путем выравнивания расстояний между торцами панели
и рисками осей колонн в уровне установки панели;

из плоскости стены: в уровне низа панели — совмещая нижнюю
внутреннюю грань устанавливаемой панели с гранью нижестоящей
панели; в уровне верха панели— совмещая (с помощью шаблона) грань
панели с риской оси или гранью колонны;
3 .2 8 . Выверку пространственных панелей наружных стен каркас­
ных зданий следует производить:
в плоскости стены — смещая риску оси низа устанавливаемой па­
нели с ориентирной риской, нанесенной на поясной панели;
из плоскости стены — совмещая внутреннюю грань устанавливае­
мой панели с гранью нижестоящей панели;
в вертикальной плоскости — выверяя внутреннюю и торцевую гра­
ни панели относительно вертикали.
УСТАНОВКА ВЕНТИЛЯЦИОННЫХ БЛОКОВ, ОБЪЕМНЫХ БЛОКОВ
ШАХТ ЛИФТОВ И САНИТАРНО-ТЕХНИЧЕСКИХ КАБИН
3.29. При установке вентиляционных блоков необходимо следить
за совмещением каналов и тщательностью заполнения горизонталь­
ных швов раствором. Выверку вентиляционных блоков следует выпол­
нять, совмещая оси двух взаимно перпендикулярных граней устанавли­
ваемых блоков в уровне нижнего сечения с рисками осей нижестоя­
щего блока. Относительно вертикальной плоскости блоки следует ус­
танавливать, выверяя плоскости двух взаимно перпендикулярных гра­
ней. Стыки вентиляционных каналов блоков следует тщательно очи­
щать от раствора и не допускать попадания его и других посторонних
предметов в каналы.
3.30. Объемные блоки шахт лифтов следует монтировать, как пра­
вило, с установленными в них кронштейнами для закрепления направ­
ляющих кабин и противовесов. Низ объемных блоков необходимо ус­
танавливать по ориентирным рискам, вынесенным на перекрытие от
разбивочных осей и соответствующим проектному положению двух вза­
имно перпендикулярных стен блока (передней и одной из боковых).
Относительно вертикальной плоскости блоки следует устанавливать,
выверяя грани двух взаимно перпендикулярных стен блока.
3 .3 1 . Санитарно-технические кабины надлежит устанавливать на
прокладки. Выверку низа и вертикальности кабин следует произво­
дить по п. 3.30. При установке кабин канализационный и водопровод­
ный стояки необходимо тщательно совмещать с соответствующими
стояками нижерасположенных кабин. Отверстия в панелях перекрытий
для пропуска стояков кабин после установки кабин, монтажа стояков и
проведения гидравлических испытаний должны быть тщательно заде­
ланы раствором.

ВОЗВЕДЕНИЕ ЗДАНИЙ МЕТОДОМ ПОДЪЕМА ПЕРЕКРЫТИЙ
3 .3 2 . Перед подъемом плит перекрытий необходимо проверить на­
личие проектных зазоров между колоннами и воротниками плит, между
плитами и стенами ядер жесткости, а также чистоту предусмотренных
проектом отверстий для подъемных тяг.
3 .3 3 . Подъем плит перекрытий следует производить после дости­
жения бетоном прочности, указанной в проекте.
3 .3 4 . Применяемое оборудование должно обеспечивать равномер­
ный подъем плит перекрытий относительно всех колонн и ядер жест­
кости. Отклонение отметок отдельных опорных точек на колоннах в
процессе подъема не должно превышать 0,003 пролета и должно быть
не более 20 мм, если иные величины не предусмотрены в проекте.
3 .3 5 . Временное закрепление плит к колоннам и ядрам жесткости
следует проверять на каждом этапе подъема.
3 .3 6 . Конструкции, поднятые до проектной отметки, следует кре­
пить постоянными креплениями; при этом должны быть оформлены
акты промежуточной приемки законченных монтажом конструкций.
СВАРКА И АНТИКОРРОЗИОННОЕ ПОКРЫТИЕ ЗАКЛАДНЫХ
И СОЕДИНИТЕЛЬНЫХ ИЗДЕЛИЙ
3 .3 7 . Сварку закладных и соединительных изделий надлежит вы­
полнять в соответствии с разд. 8.
3 .3 8 . Антикоррозионное покрытие сварных соединений, а также уча­
стков закладных деталей и связей надлежит выполнять во всех местах,
где при монтаже и сварке нарушено заводское покрытие. Способ ан­
тикоррозионной защиты и толщина наносимого слоя должны быть ука­
заны в проекте.
3 .3 9 . Непосредственно перед нанесением антикоррозионных по­
крытий защищаемые поверхности закладных изделий, связей и свар­
ных соединений должны быть очищены от остатков сварочного шлака,
брызг металла, жиров и других загрязнений.
3 .4 0 . В процессе нанесения антикоррозионных покрытий необхо­
димо особо следить за тем, чтобы защитным слоем были покрыты углы
и острые грани изделий.
3 .4 1 . Качество антикоррозионных покрытий надлежит проверять в
соответствии с требованиями СНиП 3.04.03-85.
3 .42. Данные о выполненной антикоррозионной защите соединений
должны быть оформлены актами освидетельствования скрытых работ.
ЗАМОНОЛИЧИВАНИЕ СТЫКОВ И ШВОВ
3 .4 3 . Замоноличивание стыков следует выполнять после проверки
правильности установки конструкций, приемки соединений элементов

в узлах сопряжений и выполнения антикоррозионного покрытия свар­
ных соединений и поврежденных участков покрытия закладных изде­
лий.
3.44. Класс бетона и марка раствора для замоноличивания сты­
ков и швов должны быть указаны в проекте.
3.45. Бетонные смеси, применяемые для замоноличивания стыков,
должны отвечать требованиям ГО СТ 7473— 85.
3.46. Для приготовления бетонных смесей следует применять бы-
стротвердеющие портландцементы или портландцементы М400 и выше.
С целью интенсификации твердения бетонной смеси в стыках необхо­
димо применять химические добавки — ускорители твердения. Наи­
больший размер зерен крупного заполнителя в бетонной смеси не
должен превышать 1/3 наименьшего размера сечения стыка и 3/4 наи­
меньшего расстояния в свету между стержнями арматуры. Для улуч­
шения удобоукладываемости в смеси следует вводить пластифициру­
ющие добавки в соответствии с разд. 2.
3.47. Опалубка для замоноличивания стыков и швов, как правило,
должна быть инвентарной и отвечать требованиям ГО СТ 23478— 79.
3.48. Непосредственно перед замоноличиванием стыков и швов
необходимо: проверить правильность и надежность установки опалуб­
ки, применяемой при замоноличивании; очистить стыкуемые поверхно­
сти от мусора и грязи.
3.49. При замоноличивании стыков уплотнение бетона (раствора),
уход за ним, контроль режима выдерживания, а также контроль качества
следует выполнять в соответствии с требованиями разд. 2.
3.50. Прочность бетона или раствора в стыках ко времени распа­
лубки должна соответствовать указанной в проекте, а при отсутствии
такого указания— должна быть не менее 50 % проектной прочности на
сжатие.
3.51. Фактическая прочность уложенного бетона (раствора) сле­
дует контролировать испытанием серии образцов, изготовленных на
месте замоноличивания. Для проверки прочности следует изготовлять
не менее трех образцов на группу стыков, бетонируемых в течение дан­
ной смены.
Испытание образцов необходимо производить по ГО СТ 10180— 78
и ГО СТ 5802-86.
3.52. Методы предварительного обогрева стыкуемых поверхнос­
тей и прогрева замоноличенных стыков и швов, продолжительность и
температурно-влажностный режим выдерживания бетона (раствора),
способы утепления, сроки и порядок распалубливания и загружения
конструкций с учетом особенностей выполнения работ в зимних ус­
ловиях, а также в жаркую и сухую погоду должны быть указаны
в ППР.

ВОДО-, ВОЗДУХО- И ТЕПЛОИЗОЛЯЦИЯ СТЫКОВ НАРУЖНЫХ СТЕН
ПОЛНОСБОРНЫХ ЗДАНИЙ
3.53. Работы по изоляции стыков должны выполнять специально
обученные рабочие, имеющие удостоверение на право производства
таких работ.
3.54. Материалы для изоляции стыков следует применять только
из числа указанных в проекте, замена материалов без согласования с
проектной организацией не допускается.
3.55. Транспортирование, хранение и применение изолирующих
материалов следует производить в соответствии с требованиями стан­
дартов или технических условий.
Изолирующие материалы после истечения установленного стан­
дартами или техническими условиями срока хранения перед примене­
нием подлежат контрольной проверке в лаборатории.
3.56. Панели должны поставляться на объект с огрунтованными
поверхностями, образующими стыки. Грунтовка должна образовывать
сплошную пленку.
3.57. Поверхности панелей наружных стен, образующие стыки, пе­
ред выполнением работ по устройству водо- и воздухоизоляции долж­
ны быть очищены от пыли, грязи, наплывов бетона и просушены.
Поверхностные повреждения бетонных панелей в месте устройства
стыков (трещины, раковины, сколы) должны быть отремонтированы с
применением полимерцементных составов. Нарушенный грунтовочный
слой должен быть восстановлен в построечных условиях.
Нанесение герметизирующих мастик на влажные, заиндевевшие или
обледеневшие поверхности стыков не допускается.
3.58. Для воздухоизоляции стыков применяются воздухозащитные
ленты, закрепляемые на клеях или самоклеящиеся. Соединять воздухо­
защитные ленты по длине необходимо внахлест с длиной участка на-
хлеста 100— 120 мм. Места соединения лент в колодцах вертикальных
стыков должны располагаться на расстоянии не менее 0,3 м от пере­
сечения вертикальных и горизонтальных стыков. При этом конец ниже-
расположенной ленты следует наклеивать поверх ленты, устанавливае­
мой на стыке монолитного этажа.
Соединять ленты по высоте до замоноличивания колодцев стыков
нижерасположенного этажа не допускается.
3.59. Наклеенная воздухозащитная лента должна плотно прилегать
к изолируемой поверхности стыков без пузырей, вздутий и складок.
3.60. Теплоизоляционные вкладыши следует устанавливать в ко­
лодцы вертикальных стыков панелей наружных стен после устройства
воздухоизоляции.
Материалы вкладышей должны иметь влажность, установленную
стандартами или техническими условиями на эти материалы.

3.61. Установленные вкладыши должны плотно прилегать к повер­
хности колодца по всей высоте стыка и быть закреплены в соответ­
ствии с проектом.
В местах стыкования теплоизоляционных вкладышей не должно быть
зазоров. При устранении зазоров между вкладышами они должны быть
заполнены материалами той же объемной массы.
3.62. Уплотняющие прокладки в устьях стыков закрытого и дрени­
рованного типа следует устанавливать насухо (без обмазки клеем). В
месте пересечения стыков закрытого типа уплотняющие прокладки в
первую очередь следует устанавливать в горизонтальных стыках.
3 .63. В стыках закрытого типа при сопряжении наружных стеновых
панелей внахлест, в горизонтальных стыках дренированного типа (в зоне
водоотводящего фартука), в горизонтальных стыках открытого типа, а
также в стыках панелей пазогребневой конструкции допускается уста­
новка уплотняющих прокладок до монтажа панелей. При этом прокладки
должны быть закреплены в проектном положении. В остальных случаях
установку уплотняющих прокладок необходимо производить после мон­
тажа панелей.
Прибивать уплотняющие прокладки к поверхностям, образующим
стыковые сопряжения панелей наружных стен, не допускается.
3 .64. Уплотняющие прокладки следует устанавливать в стыки без
разрывов.
Соединять уплотняющие прокладки по длине необходимо «на ус»,
располагая место соединения на расстоянии не менее 0,3 м от пере­
сечения вертикального и горизонтального стыков.
Уплотнять стыки двумя скрученными вместе прокладками не до ­
пускается.
3.65. Обжатие прокладок, установленных в стыках, должна состав­
лять не менее 20 % диаметра (ширины) их поперечного сечения.
3.66. Изоляцию стыков мастиками следует производить после ус­
тановки уплотняющих прокладок путем нагнетания мастик в устье сты­
ка электрогерметизаторами, пневматическими, ручными шприцами и
другими средствами.
Допускается при выполнении ремонтных работ наносить отверж­
дающиеся мастики шпателями. Разжижение мастик и нанесение их
кистями не допускается.
3.67. При приготовлении двухкомпонентных отверждающихся ма­
стик не допускается нарушать паспортную дозировку и разукомплек­
товывать их компоненты, перемешивать компоненты вручную и добав­
лять в них растворители.
3 .68. Температура мастик в момент нанесения при положительных
температурах наружного воздуха должна быть 15— 20 °С. В зимние пе­
риоды температура, при которой наносят мастику, а также температура

мастики в момент нанесения должны соответствовать указанным в тех­
нических условиях завода— изготовителя мастики. При отсутствии в тех­
нических условиях соответствующих указаний температура мастик в
момент нанесения должна составлять: для нетвердеющих— 35— 40 °С,
для отверждающихся — 15— 20 °С.
3 .69. Нанесенный слой мастики должен заполнять без пустот все
устье стыка до упругой прокладки, не иметь разрывов, наплывов.
Толщина нанесенного слоя мастики должна соответствовать уста­
новленной проектом. Предельное отклонение толщины слоя мастики
от проектной не должно превышать плюс 2 мм.
Сопротивление нанесенных мастик отрыву от поверхности панели
должно соответствовать показателям, приведенным в соответствующих
стандартах или технических условиях на мастику.
3.70. Защита нанесенного слоя нетвердеющей мастики должна быть
выполнена материалами, указанными в проекте. При отсутствии спе­
циальных указаний в проекте для защиты могут быть применены поли-
мерцементные растворы, ПВХ, бутадиенстирольные или кумаронокау-
чуковые краски.
3 .7 1 . В стыках открытого типа жесткие водоотбойные экраны сле­
дует вводить в вертикальные каналы открытых стыков сверху вниз до
упора в водоотводящий фартук.
При применении жестких водоотбойных экранов в виде гофриро­
ванных металлических лент их следует устанавливать в вертикальные
стыки так, чтобы раскрытие крайних гофр было обращено к фасаду.
Экран должен входить в паз свободно. При раскрытии вертикального
стыка панелей более 20 мм следует устанавливать две ленты, склепан­
ные по краям.
Гибкие водоотбойные экраны (ленты) устанавливают в вертикаль­
ные стыки как снаружи, так и изнутри здания.
3.72. Неметаллические водоотводящие фартуки из упругих мате­
риалов следует наклеивать на верхние грани стыкуемых панелей на
длину не менее 100 мм в обе стороны от оси вертикального стыка.
3 .73. Изоляцию стыков между оконными (балконными дверными)
блоками и четвертями в проемах ограждающих конструкций следует
выполнять путем нанесения нетвердеющей мастики на поверхность
четверти перед установкой блока либо путем нагнетания мастики в
зазор между оконными блоками и ограждающими конструкциями пос­
ле закрепления блока в проектном положении. Места примыкания ме­
таллических подоконных сливов к коробке также надлежит изолиро­
вать нетвердеющей мастикой.
При изоляции стыков между оконными блоками и ограждающими
конструкциями с проемами без четверти перед нанесением мастик
следует устанавливать уплотняющую прокладку.

3 .74. Выполнение работ по изоляции стыков необходимо ежед­
невно фиксировать в журнале.
На весь комплекс работ по устройству изоляции следует состав­
лять акты освидетельствования скрытых работ в соответствии со СНиП
3.01.01-85.
4. МОНТАЖ СТАЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Подготовка конструкций к монтажу
4.1. Конструкции, поставляемые на монтаж, должны соответство­
вать требованиям п. 1.6.
4.2. Исполнительными рабочими чертежами должны быть чертежи
КМД. Деформированные конструкции следует выправлять. Правка мо­
жет быть выполнена без нагрева поврежденного элемента (холодная
правка) либо с предварительным нагревом (правка в горячем состоя­
нии) термическим или термомеханическим методом. Холодная правка
допускается только для плавно деформированных элементов.-
Решение об усилении поврежденных конструкций или замене но­
выми должна выдать организация — разработчик проекта.
4.3. Холодную правку конструкций следует производить способа­
ми, исключающими образование вмятин, выбоин и других повреждений
на поверхности проката.
4.4. При производстве монтажных работ запрещаются ударные
воздействия на сварные конструкции из сталей:
с пределом текучести 390 МПа (40 кгс/мм2) и менее — при темпе­
ратуре ниже минус 25 °С;
с пределом текучести свыше 390 МПа (40 кгс/мм2) — при темпера­
туре ниже 0 °С.
Укрупнительная сборка
4.5. При отсутствии в рабочих чертежах специальных требований пре­
дельные отклонения размеров, определяющих собираемость конструкций
(длина элемента, расстояние между группами монтажных отверстий), при
сборке отдельных конструктивных элементов и блоков не должны превы­
шать величин, приведенных в табл. 13 и дополнительных правилах.
Установка, выверка и закрепление
4.6. Проектное закрепление конструкций (отдельных элементов и
блоков), установленных в проектное положение, с монтажными соеди-

Та бл иц а 13
±
Предельные отклонения, мм
Интервалы                   Контроль (метод,
номинальных                 объем, вид реги­
линейных равенства
размеров, мм                  страции)
размеров диагоналей
От 2500 до 4000  5       12   Измерительный,
Св. 4000 » 8000  6       15   каждый конструк­
» 8000 » 16 000  8       20   тивный элемент
» 16 000 » 25 000 10     25   и блок, журнал
*25000 » 40 000 12       30   работ
нениями на болтах следует выполнять сразу после инструментальной
проверки точности положения и выверки конструкций, кроме случаев,
оговоренных в дополнительных правилах настоящего раздела или в
ППР.
Число болтов и пробок для временного крепления конструкций
надлежит определять расчетом; во всех случаях болтами должна быть
заполнена 1/3 и пробками 1/10 всех отверстий, но не менее двух.
4 .7 . Конструкции с монтажными сварными соединениями надле­
жит закреплять в два этапа — сначала временно, затем по проекту.
Способ временного закрепления должен быть указан в проекте.
4 .8 . Соответствие каждого блока проекту и возможность выполне­
ния на нем смежных работ надлежит оформить актом с участием пред­
ставителей монтажной организации, собравшей конструкции блока, и
организации, принимающей блок для выполнения последующих работ.
4 .9 . Балки путей подвесного транспорта и другие элементы, опи­
рающиеся на конструкции покрытия (мостики для обслуживания све­
тильников, балки и монорельсы для эксплуатационных ремонтов кра­
нов с площадками обслуживания), целесообразно устанавливать при
сборке блоков.
4.10. Блоки покрытий из конструкций типа «структур» надлежит
собирать по специальным инструкциям.
Монтажные соединения на болтах без контролируемого натяжения
4.11. При сборке соединений отверстия в деталях конструкций до л­
жны быть совмещены и детали зафиксированы от смещения сбороч­
ными пробками (не менее двух), а пакеты плотно стянуты болтами. В
соединениях с двумя отверстиями сборочную пробку устанавливают в
одно из них.
4.12. В собранном пакете болты заданного в проекте диаметра
должны пройти в 100 % отверстий. Допускается прочистка 20 % отвер-

стий сверлом, диаметр которого равен диаметру отверстия, указанно­
му в чертежах. При этом в соединениях с работой болтов на срез и
соединенных элементов на смятие допускается чернота (несовпаде­
ние отверстий в смежных деталях собранного пакета) до 1 мм — в 50 %
отверстий, до 1,5 мм — в 10 % отверстий.
В случае несоблюдения этого требования с разрешения организа­
ции — разработчика проекта отверстия следует рассверлить на бли­
жайший больший диаметр с установкой болта соответствующего диа­
метра.
В соединениях с работой болтов на растяжение, а также в соеди­
нениях, где болты установлены конструктивно, чернота не должна пре­
вышать разности диаметров отверстия и болта.
4.13. Запрещается применение болтов и гаек, не имеющих клейма
завода-изготовителя и маркировки, обозначающей класс прочности.
4.14. Под гайки болтов следует устанавливать не более двух круг­
лых шайб (ГОСТ 11371— 78).
Допускается установка одной такой же шайбы под головку болта.
В необходимых случаях следует устанавливать косые шайбы (ГОСТ
10906-78).
Резьба болтов не должна входить в глубь отверстия более чем на­
половину толщины крайнего элемента пакета со стороны гайки.
4.15. Решения по предупреждению самоотвинчивания гаек — по­
становка пружинной шайбы (ГОСТ 6402— 70) или контргайки— должны
быть указаны в рабочих чертежах.
Применение пружинных шайб не допускается при овальных отвер­
стиях, при разности диаметров отверстия и болта более 3 мм, а также
при совместной установке с круглой шайбой (ГО СТ 11371— 78).
Запрещается стопорение гаек путем забивки резьбы болта или
приварки их к стержню болта.
4.16. Гайки и контргайки следует закручивать до отказа от сере­
дины соединения к его краям.
4.17. Головки и гайки болтов, в том числе фундаментных, должны
после затяжки плотно (без зазоров) соприкасаться с плоскостями шайб
или элементов конструкций, а стержень болта выступать из гайки не
менее чем на 3 мм.
4.18. Плотность стяжки собранного пакета надлежит проверять
щупом толщиной 0,3 мм, который в пределах зоны, ограниченной шай­
бой, не должен проходить между собранными деталями на глубину бо­
лее 20 мм.
4.19. Качество затяжки постоянных болтов следует проверять ос-
тукиванием их молотком массой 0,4 кг, при этом болты не должны сме­
щаться.

Монтажные соединения на высокопрочных болтах
с контроларуемым натяжением1
4.20. К выполнению соединений на болтах с контролируемым на­
тяжением могут быть допущены рабочие, прошедшие специальное обу­
чение, подтверженное соответствующим удостоверением
4.21. В сдвигоустойчивых соединениях соприкасающиеся поверх­
ности деталей должны быть обработаны способом, предусмотренным
в проекте
С поверхностей, подлежащих, а также не подлежащих обработке
стальными щетками, необходимо предварительно удалить масляные
загрязнения
Состояние поверхностей после обработки и перед сборкой следу­
ет контролировать и фиксировать в журнале (см. обязательное прило­
жение 5)
До сборки соединений обработанные поверхности необходимо
предохранять от попадания на них грязи, масла, краски и образования
льда. При несоблюдении этого требования или начале сборки соеди­
нения по прошествии более 3 сут после подготовки поверхностей их
обработку следует повторить
4.22. Перепад поверхностей (депланация) стыкуемых деталей свы­
ше 0,5 и до 3 мм должен быть ликвидирован механической обработ­
кой путем образования плавного скоса с уклоном на круче 1.10.
При перепаде свыше 3 мм необходимо устанавливать прокладки
требуемой толщины, обработанные тем же способом, что и детали со­
единения Применение прокладок надлежит согласованию с органи­
зацией — разработчиком проекта
4.23. Отверстия в деталях при сборке должны быть совмещены и
зафиксированы от смещения пробками Число пробок определяют рас­
четом на действие монтажных нагрузок, но их должно быть не менее
Ю % при числе отверстий 20 и более и не менее двух — при меньшем
числе отверстий
В собранном пакете, зафиксированном пробками, допускается чер­
нота (несовпадение отверстий), не препятствующая свободной без пе­
рекоса постановке болтов Калибр диаметром на 0,5 мм больше номи­
нального диаметра болта должен пройти в 100 % отверстий каждого
соединения
Допускается прочистка отверстий плотно стянутых пакетов свер­
лом, диаметр которого равен номинальному диаметру отверстия, при
условии, что чернота не превышает разницы номинальных диаметров
отверстия и болта
1 Далее — на болтах с контролируемым натяжением

Применение воды, эмульсии и масла при прочистке отверстий зап­
рещается.
4.24. Запрещается применение болтов, не имеющих на головке за­
водской маркировки временного сопротивления, клейма предприятия-
изготовителя, условного обозначения номера плавки, а на болтах кли­
матического исполнения ХЛ (по ГОСТ 15150— 69) — -также и букв «ХЛ».
4.25. Перед установкой болты, гайки и шайбы должны быть подго­
товлены.
4.26. Заданное проектное натяжение болтов следует обеспечивать
затяжкой гайки или вращением головки болта до расчетного момента
закручивания, либо поворотом гайки на определенный угол, либо другим
способом, гарантирующим получение заданного усилия натяжения
Порядок натяжения должен исключать образование неплотностей
в стягиваемых пакетах.
4.27. Динамометрические ключи для натяжения и контроля натя­
жения высокопрочных болтов необходимо тарировать не реже одного
раза в смену при отсутствии механических повреждений, а также после
каждой замены контрольного прибора или ремонта ключа.
4.28. Расчетный момент закручивания М, необходимый для натя­
жения болта, следует определять по формуле
М — KPd, Нм (кгс-м),    (1)
где К — среднее значение коэффициента закручивания, установлен­
ное для каждой партии в сертификате предприятия-изгото­
вителя либо определяемое на монтажной площадке с помо­
щью контрольных приборов,
Р — расчетное натяжение болта, заданное в рабочих чертежах,
Н(кгс);
d — номинальный диаметр болта, м.
4.29. Натяжение болтов по углу поворота гайки следует произво­
дить в следующем порядке:
затянуть вручную все болты в соединении до отказа монтажным
ключом с длиной рукоятки 0,3 м;
повернуть гайки болтов на угол 180°±30°.
Указанный метод применим для болтов диаметром 24 мм при тол­
щине пакета до 140 мм и числе деталей в пакете до 7.
4.30. Под головку высокопрочного болта и высокопрочную гайку
должны быть установлены по одной шайбе по ГОСТ 22355— 77. Допус­
кается при разности диаметров отверстия и болта не более 4 мм уста­
новка одной шайбы только под элемент (гайку или головку болта), вра­
щение которого обеспечивает натяжение болта.
4.31. Гайки, затянутые до расчетного крутящего момента или поворо­
том на опред еленный угол, д ополнительно ничем закреплять не следует.

4.32. После натяжения всех болтов в соединении старший рабо­
чий-сборщик (бригадир) обязан в предусмотренном месте поставить
клеймо (присвоенный ему номер или знак).
4 .3 3 . Натяжение болтов следует контролировать:
при числе болтов в соединении до 4 — все болты, от 5 до 9 — не
менее трех болтов 10 и более — 10 % болтов, но не менее трех в каж­
дом соединении
Фактический момент закручивания должен быть не менее расчет­
ного, определенного по формуле (1), и не превышать его более чем на
20 % Отклонение углов поворота гайки допускается в пределах ±30°
При обнаружении хотя бы одного болта, не удовлетворяющего этим
требованиям, контролю подлежит удвоенное число болтов. В случае
обнаружения при повторной проверке одного болта с меньшим значе­
нием крутящего момента или с меньшим углом поворота гайки долж­
ны быть проконтролированы все болты с доведением момента закру­
чивания или угол поворота гайки каждого до требуемой величины.
Щуп толщиной 0,3 мм не должен входить в зазоры между деталями
соединения.
4 .3 4 . После контроля натяжения и приемки соединения все на­
ружные поверхности стыков, включая головки болтов, гайки и выступа­
ющие из них части резьбы болтов должны быть очищены, огрунтованы,
окрашены, а щели в местах перепада толщин и зазоры в стыках заш-
патлеваны
4.35. Все работы по натяжению и контролю натяжения следует
регистрировать в журнале выполнения соединений на болтах с конт­
ролируемым натяжением
4 .3 6 . Болты во фланцевых соединениях должны быть натянуты на
усилия, указанные в рабочих чертежах, вращением гайки до расчетного
момента закручивания. Контролю натяжения подлежат 100 % болтов
Фактический момент закручивания должен быть не менее расчет­
ного, определенного по формуле (1), и не превышает его более чем на
10%
Зазор между соприкасаемыми плоскостями фланцев в местах рас­
положения болтов не допускается Щуп толщиной 0,1 мм не должен
проникать в зону радиусом 40 мм от оси болта.
Монтажные соединения на высокопрочных дюбелях
4 .3 7 . К руководству работами ц выполнению соединений на дюбе­
лях могут быть допущены лица, прошедшие обучение, подтвержденное
соответствующим удостоверением
4 .3 8 . При производстве работ надлежит соблюдать инструкции по
эксплуатации пороховых монтажных инструментов, регламентирующие

порядок ввода их в эксплуатацию, правила эксплуатации, технического
обслуживания, требования безопасности, хранения, учета и контроля
пистолетов и монтажных патронов к ним.
4 .39. Перед началом работы надлежит выполнить контрольную при­
стрелку с внешним осмотром и оценкой качества соединения для уточ­
нения мощности выстрела (номера патрона).
4.40. Расстояние от оси дюбеля до края опорного элемента долж­
но быть не менее 10 мм в любом направлении.
При необходимости установки рядом двух дюбелей минимальное
расстояние между ними определяется условием расположения сталь­
ных шайб впритык друг к другу.
4.41. Установленный дюбель должен плотно прижимать шайбу к
закрепляемой детали, а закрепляемую деталь — к опорному элементу.
При этом цилиндрическая часть стержня дюбеля не должна выступать
над поверхностью стальной шайбы.
Плотность прижатия проверяют визуально при операционном (100 % )
и приемочном контроле (выборочно не более 5 % ) дюбелей
Монтажные сварные соединения
4.42.  Монтажные сварные соединения стальных конструкций сле­
дует выполнять в соответствии с требованиями разд 8.
Предварительное натяжение конструкций
4.43. Стальные канаты, применяемые в качестве напрягающих эле­
ментов, должны быть перед изготовлением элементов вытянуты усили­
ем, равным 0,6 разрывного усилия каната в целом, указанного в соответ­
ствующем стандарте, и выдержаны под этой нагрузкой в течение 20 мин
4.44. Предварительное напряжение гибких элементов следует вы­
полнять этапами.
напряжение до 50 % с выдержкой в течение 10 мин для осмотра и
контрольных замеров,
напряжение до 100 % проектного.
Предельные отклонения напряжений на обоих этапах +5 %
В предусмотренных проектом случаях напряжение может быть вы­
полнено до проектной величины с большим числом этапов
4.45. Величина усилий и деформаций, а также предельные откло­
нения конструкций, напрягаемых гибкими элементами, должны соот­
ветствовать требованиям дополнительных правил или приведены в
проекте
4.46. Контроль напряжения конструкций, выполненного методом
предварительного выгиба (поддомкрачивание, изменение положения

опор ид р ), необходимо осуществлять нивелированием положения опор
и геометрической формы конструкций.
Предельные отклонения должны быть указаны в проекте.
4.4 7 . В предварительно напряженных конструкциях запрещается
приварка деталей в местах, не предусмотренных в рабочих чертежах, в
том числе сварка около мест примыкания напрягающих элементов
(стальных канатов, пучков проволок).
4.4 8 . Натяжные приспособления для гибких элементов должны
иметь паспорт предприятия-изготовителя с данными об их тарировке
4.49. Величину предварительного натяжения конструкций и резуль­
таты ее контроля необходимо регистрировать в журнале монтажных
работ
Испытание конструкций и сооружений
4.50. Номенклатура конструкций зданий и сооружений, подлежа­
щих испытанию, приведена в дополнительных правилах и может быть
уточнена в проекте
4 .51. Метод, схему и программу проведения испытания надлежит
приводить в проекте, а порядок проведения — разрабатывать в специ­
альном ППР или разделе этого проекта.
ППР на испытания подлежит согласованию с дирекцией действую­
щего или строящегося предприятия и генподрядчиком.
4.52. Персонал, назначенный для проведения испытаний, может быть
допущен к работе только после прохождения специального инструктажа
4 .53. Испытания конструкций должна проводить комиссия в соста­
ве представителей заказчика (председатель), генподрядчиков и суб­
подрядчиков монтажной организации, ав случаях, предусмотренных
проектом, — и представителя проектной организации. Приказ о назна­
чении комиссии издает заказчик.
4 .5 4 . Перед испытанием монтажная организация предъявляет ко­
миссии документацию, перечисленную вп. 1.23 и дополнительных пра­
вилах, комиссия производит осмотр конструкций и устанавливает го­
товность их к испытаниям
4.55. На все время испытаний необходимо установить границу опас­
ной зоны, в пределах которой недопустимо нахождение людей, не свя­
занных с испытанием
Во время повышения и снижения нагрузок лица, занятые испытанием, а
также контрольные приборы, необход имые д ля провед ения испытаний, дол­
жны находиться за пределами опасной зоны либо в надежных укрытиях
4.56. Конструкции, находящиеся при испытании под нагрузкой, зап­
рещается остукивать, а также производить их ремонт и исправление
дефектов

4 .5 7 . Выявленные в ходе испытания дефекты следует устранить,
после чего испытание повторить или продолжить. По результатам ис­
пытаний должен быть составлен акт (обязательное приложение 12).
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ПРАВИЛА МОНТАЖА КОНСТРУКЦИЙ
ОДНОЭТАЖНЫХ ЗДАНИЙ
Настоящие дополнительные правила распространяются на монтаж
и приемку конструкций одноэтажных зданий (в том числе покрытий
типа «структур», крановых эстакад и др )
4.5 8 . Подкрановые балки пролетом 12 м по крайним и средним
рядам колонн здания надлежит укрупнить в блоки вместе с тормозны­
ми конструкциями и крановыми рельсами, если они не поставлены
блоками предприятием-изготовителем
4.5 9 . При возведении каркаса зданий необходимо соблюдать сле­
дующую очередность и правила установки конструкций
установить первыми в каждом ряду на участке между температур­
ными швами колонны, между которыми расположены вертикальные
связи, закрепить их фундаментными болтами, а также расчалками, если
они предусмотрены в ППР,
раскрепить первую пару колонн связями и подкрановыми балками
(в зданиях без подкрановых балок — связями и распорками),
в случаях, когда такой порядок невыполним, первую пару монтируе­
мых колонн следует раскрепить согласно ППР,
установить после каждой очередной колонны балку или распорку, ав связевой панели — предварительно связи,
разрезные подкрановые балки пролетом 12 м надлежит устанавли­
вать блоками, неразрезные— элементами, укрупненными согласно ППР,
начинать установку конструкций покрытия с панели, в которой рас­
положены горизонтальные связи между стропильными фермами, а при
их отсутствии — очередность установки должна быть указана в ППР,
устанавливать конструкции покрытия, как правило, блоками,
при поэлементном способе временно раскрепить первую пару стро­
пильных ферм расчалками, ав последующем каждую очередную ферму
— расчалками или монтажными распорками по ППР,
снимать расчалки и монтажные распорки разрешается только пос­
ле закрепления и выверки положения стропильных ферм, установки и
закрепления в связевых панелях вертикальных и горизонтальных свя­
зей, в рядовых панелях — распорок по верхним и нижним поясам стро­
пильных ферм, а при отсутствии связей — после крепления стального
настила
4 .60. Укладка стального настила допускается только после прием­
ки работ по установке, проектному закреплению всех элементов конст-

рукций на закрываемом настилом участке покрытия и окраске поверх­
ностей, к которым примыкает настил.
4.61. Листы профилированного настила следует укладывать и оса­
живать (в местах нахлестки) без повреждения цинкового покрытия и
искажения формы. Металлический инструмент надлежит укладывать
только на деревянные подкладки во избежание нарушения защитного
покрытия.
4.62. При поэлементном способе монтажа балки путей подвесно­
го транспорта, а также монтажные балки для подъема мостовых кранов
следует устанавливать вслед за конструкциями, к которым они должны
быть закреплены, до укладки настила или плит покрытия.
4.63. Крановые пути (мостовых и подвесных кранов) каждого про­
лета необходимо выверять и закреплять по проекту после проектного
закрепления несущих конструкций каркаса каждого пролета на всей
длине или на участке между температурными швами.
Требования при приемочном контроле
4.64. При окончательной приемке смонтированных конструкций
должны быть предъявлены документы, указанные вп 1.23
4.65. Предельные отклонения фактического положения смонтиро­
ванных конструкций не должны превышать при приемке значений, при­
веденных в табл. 14.
Та бл иц а 14
Контроль (метод,
Предельные
Параметр               объем, вид реги­
отклонения, мм
страции)
Колонны и опоры
1 Отклонения отметок опорных 5 Измерительный,
поверхностей колонны и опор каждая колонна и
от проектных               опора, геодези­
ческая исполни­
тельная схема
2 Разность отметок опорных 3    То же
поверхностей соседних
колонн и опор по ряду ив
пролете
3 Смещение осей колонн и 5        »
опор относительно разбивоч-
ных осей в опорном сечении

Контроль (метод,
Предельные
Параметр                 объем, вид реги­
отклонения, мм
страции)
4 Отклонение осей колонн от    Измерительный,
вертикали в верхнем сечении  каждая колонна и
при длине колонн, мм*        опора, геодези­
10
св. 4000 до 8000           ческая исполни­
12
» 8000 » 16000             тельная схема
» 16000 » 25 000     15
»25000 » 40000       20
5 Стрела прогиба (кривизна) 0,0013 расстоя­ Измерительный,
колонны, опоры и связей по ния между каждый элемент,
колоннам          точками закреп­ журнал работ
ления, но не
более 15
6. Односторонний зазор между 0,0007 попереч­ То же
фрезерованными поверхнос­ ного размера
тями в стыках колонн сечения колонны,
при этом пло­
щадь контакта
должна состав­
лять не менее
65 % площади
поперечного
сечения
Формы, ригели, балки, прогоны
10
7 Отметки опорных узлов        Измерительный,
каждый узел,
журнал работ
8 Смещение ферм, балок   15    Измерительный,
ригелей с осей на оголовках  каждый элемент,
колонн из плоскости рамы     геодезическая
исполнительная
схема
9. Стрела прогиба (кривизна) 0,0013 длины Измерительный,
между точками закрепления закрепленного каждый элемент,
сжатых участков пояса фермы, участка, но не журнал работ
и балки ригеля    более 15

Контроль (метод,
Предельные
Параметр                объем, вид реги­
отклонения, мм
страции)
10 Расстояние между осями 15   Измерительный,
ферм, балок, ригелей, по     каждый элемент,
верхним поясам между         журнал работ
точками закрепления
11 Совмещение осей нижнего и 0,004 высоты То же
верхнего поясов ферм отно­ фермы
сительно друг друга (в плане)
»
12 Отклонение стоек фонаря и 8
фонарных панелей от верти­
кали
»
13 Расстояние между прогонами 5
Подкрановые балки
14 Смещение оси подкрановой 5  Измерительный,
балки с продольной разби-    на каждой опоре,
вочной оси                   журнал работ
15 Смещение опорного ребра 20      То же
балки с оси колонны
»
16 Перегиб стенки в сварном 5
стыке (измеряют просвет
между шаблоном длиной
200 мм и вогнутой стороной
стенки)
Крановые пути1
а) мостовых кранов
17 Расстояние между осями 10   Измерительный,
рельсов одного пролета (по   на каждой опоре,
осям колонн, но не реже чем  геодезическая
через 6 м)                   исполнительная
схема
18 Смещение оси рельса с оси 15   То же
подкрановой балки
1 Согласно «Правилам устройства и безопасной эксплуатации грузоподъ-
емных кранов», утвержденным Госгортехнадзором при Совете Министров СССР

Контроль (метод,
Предельные
Параметр
объем, вид реги­
отклонения, мм
страции)
19 Отклонение оси рельса от 15   Измерительный,
прямой на длине 40 м           на каждой опоре,
геодезическая
исполнительная
схема
20 Разность отметок головок         То же
рельсов в одном поперечном
разрезе пролета здания
на опорах             15
в пролете             20
21 Разность отметок подкрано­         »
вых рельсов на соседних
колоннах (расстояние между
колоннами L)
при L менее 10 м      10
при 110 ми более 0,001 L, ноне
более 15
22 Взаимное смещение торцов 2   Измерительный,
стыкуемых рельсов в плане и   каждый стык,
по высоте                     журнал работ
23 Зазор в стыках рельсов (при 4    То же
температуре 0 °Си длине
рельса 12,5 м), при измене­
нии температуры на 10 °С
допуск на зазор изменяется
на 1,5 мм
б) подвесных кранов
24 Разность отметок нижнего 0,00071 Измерительный,
ездового пояса на смежных     на каждой опоре,
опорах (вдоль пути) независи­ геодезическая
мо от типа крана (расстояние  исполнительная
между опорами L)              схема
25 Разность отметок нижних      Измерительный,
ездовых поясов соседних балок каждая балка,
в пролетах в одном поперечном геодезическая
сечении двух- и многоопорных  исполнительная
подвесных коанов              схема

Контроль (метод,
Предельные
Параметр
объем, вид реги­
отклонения, мм
страции)
на опорах            вв пролетах           10
26 То же, но со стыковыми 2    Измерительный,
замками на опорах ив проле- каждая балка,
тах                          геодезическая
исполнительная
схема
27 Смещение оси балки с  3         То же
продольной разбивочной оси
пути (для талей ручных и
электрических не ограничива­
ется)
Стальной оцинкованный
профилированный настил
28 Отклонение длины опирания 0; -5 Измерительный,
настила на прогоны в местах  каждый стык,
поперечных стыков            журнал работ
29 Отклонение положения        Тоже, выбороч­
центров.                     ный в объеме
высокопрочных дюбелей, 5   5 % , журнал ра­
самонарезающих болтов и    бот
винтов
комбинированных заклепок*
вдоль настила      20
поперек настила    5
Пр им еч ан ие Отклонение симметричности установки фермы, балки,
ригеля, щита перекрытия и покрытия (при длине площадки опирания 50 мм и
более) — 10 мм
4 .6 6 . Сварные соединения, качество которых требуется согласно
проекту проверять при монтаже физическими методами, надлежит кон­
тролировать одним из следующих методов радиографическим или
ультразвуковым в объеме 5 % — при ручной или механизированной
сварке и 2 % — при автоматизированной сварке.
Места обязательного контроля должны быть указаны в проекте.

Остальные сварные соединения следует контролировать в объеме, ука­
занном в разд. 8.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ПРАВИЛА МОНТАЖА КОНСТРУКЦИЙ
МНОГОЭТАЖНЫХ ЗДАНИЙ
4.67. Настоящие дополнительные правила распространяются на
монтаж и приемку конструкций многоэтажных зданий высотой до 150 м.
Укрупмительная сборка конструкций
4.68. Предельные отклонения размеров собранных блоков и по­
ложения отдельных элементов, входящих в состав блока, не должны
превышать величин, приведенных в табл. 13
Подъем и установка конструкций
4.69. Конструкции следует устанавливать поярусно Работы на сле­
дующем ярусе надлежит начинать только после проектного закрепле­
ния всех конструкций нижележащего яруса.
Бетонирование монолитных перекрытий может отставать от уста­
новки и проектного закрепления конструкций не более чем на 5 ярусов
(10 этажей) при условии обеспечения прочности и устойчивости смон­
тированных конструкций.
Требования при приемочном контроле
4.70. Предельные отклонения положения элементов конструкций
и блоков не должны превышать величин, приведенных в табл 15
Та бл иц а 15
Предельные Контроль (метод,
Параметр       отклонения, объем, вид реги­
мм     страции)
1 Отклонение отметок опорной повер­ 5 Измерительный,
хности колонн от проектной отметки каждый элемент,
геодезическая
исполнительная
схема
2 Разность отметок опорных поверхно­ 3 То же
стей соседних колонн

Продолжение табл 15
Предельные Контроль (метод,
Параметр
отклонения, объем, вид реги­
мм      страции)
3  Смещение осей колонн в нижнем 5 Измерительный,
сечении с разбивочных осей при каждый элемент,
опирании на фундамент         геодезическая
исполнительная
схема
4  Отклонение от совмещения рисок  То же
геометрических осей колонн в
верхнем сечении с рисками разби­
вочных осей при длине колонн, мм
до 4000                 12
св 4000 до 8000         15
» 8000 » 16000          20
» 16 000 » 25 000      25
5  Разность отметок верха колонн 0,5л+9 Измерительный,
каждого яруса                 каждая колонна,
геодезическая
исполнительная
схема
6  Смещение оси ригеля, балки с оси 8 То же
колонны
7  Отклонение расстояния между 10 Измерительный,
осями ригелей и балок в середине каждый ригель и
пролета                       балка, журнал
работ
8  Разность отметок верха двух смеж­ 15 То же, каждый
ных ригелей                   ригель, геодези­
ческая исполни­
тельная схема
9  Разность отметок верха ригеля по 0,001L, но То же
его концам            не более 15
10 Односторонний зазор между фрезе­ По табл 14 Измерительный,
рованными поверхностями в стыке стык каждой
колонн                        колонны, журнал
работ
Обозначения, принятые в табл 15
п
— порядковый номер яруса колонн,
L
— длина ригеля.

4.71. Сварные соединения, качество которых требуется согласно
проекту проверять при монтаже физическими методами, надлежит кон­
тролировать одним из следующих методов радиографическим или
ультразвуковым в объеме 5 % — при ручной или механизированной
сварке и 2 % — при автоматизированной сварке
Места обязательного контроля должны быть указаны в проекте
Остальные сварные соединения следует контролировать в объеме,
указанном в разд 8.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ПРАВИЛА МОНТАЖА КОНСТРУКЦИЙ
ТРАНСПОРТЕРНЫХ ГАЛЕРЕЙ
4.72. Настоящие дополнительные правила распространяются на
монтаж и приемку транспортерных галерей всех типов (балочных, ре­
шетчатых, оболочечных)
4.73. Предельные отклонения размеров собранных блоков не до л­
жны превышать величин, приведенных в табл. 13 Эллиптичность ци­
линдрических оболочек (труб) при наружном диаметре D не должна
превышать 0,0051).
4.74. Пролетные строения транспортерных галерей следует под­
нимать блоками, включающими при возможности ограждающие конст­
рукции и рамы для транспортеров
4.75. Многопролетные транспортерные галереи надлежит устраи­
вать в направлении от анкерной (неподвижной) опоры к качающейся
(подвижной)
Требования при приемочном контроле
4.76. Предельные отклонения положения колонн и пролетных стро­
ений не должны превышать величин, приведенных в табл 16
Та бл иц а 16
Предельные
Контроль (метод, объем,
Параметр     отклонения,
вид регистрации)
мм
1 Отклонение отметок опорной 5 Инструментальный, каждая
поверхности колонн от   колонна, геодезическая ис­
проектных               полнительная схема
2 Смещение осей колонн в 5     То же
нижнем сечении с разбивоч-
ных осей на фундаменте

Продолжение табл 16
Предельные
Контроль (метод, объем,
Параметр     отклонения,
вид регистрации)
мм
3 Отклонение отметок опорных 15 Инструментальный, каждая
плит пролетных строений   колонна, геодезическая ис­
полнительная схема
4 Смещение оси пролетного        То же
строения с осей колонн
в плоскости        20
из плоскости       8
4.77 . Сварные стыковые соединения галерей, качество которых тре­
буется согласно проекту проверять на монтаже физическими метода­
ми, надлежит контролировать одним из следующих методов радиогра­
фическим или ультразвуковым в объеме 10 % при ручной или механи­
зированной сварке и 5 % при автоматизированной сварке
Остальные сварные соединения следует контролировать в объеме,
указанном в разд 8
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ПРАВИЛА МОНТАЖА
РЕЗЕРВУАРНЫХ КОНСТРУКЦИЙ
4 .7 8 . Настоящие дополнительные правила распространяются на
монтаж и приемку конструкций
вертикальных сварных цилиндрических резервуаров для нефти и
нефтепродуктов объемом до 50 тыс м3 с высотой стенки до 18 м,
мокрых газгольдеров объемом до 30 тыс м3 с вертикальными на­
правляющими,
водонапорных башен с баками объемом до 3600 м3
Требования к основаниям и фундаментам
4 .7 9 . До начала монтажа конструкций резервуаров и газгольдеров
должны быть проверены и приняты
разбивка осей с обозначением центра основания,
отметки поверхности основания и фундамента, соответствие тол­
щин и технологического состава гидроизоляционного слоя проектным,
а также степень его уплотнения,
обеспечение отвода поверхностных вод от основания,
фундамент под шахтную лестницу

4 .80. Предельные отклонения фактических размеров оснований и
фундаментов резервуаров, газгольдеров и водонапорных башен от про­
ектных не должны превышать величин, приведенных в табл 17
Сборка конструкций
4.81. При монтаже днища, состоящего из центральной рулониро-
ванной части и окрайков, следует сначала собрать и заварить кольцо
окрайков, затем центральную часть днища
4.82. При монтаже резервуаров объемом более 20 тыс м3 окрай-
ки следует укладывать по радиусу, превышающему проектный на 15 мм
(величина усадки кольца окрайков после сварки)
4.83. По окончании сборки кольца окрайков необходимо проверить
отсутствие изломов в стыках окрайков, прогибов и выпуклостей,
горизонтальность кольца окрайков
4.84. По окончании сборки и сварки днища необходимо зафикси­
ровать центр резервуара приваркой шайбы и нанести на днище разби-
вочные оси резервуара
4.85. При монтаже рулонированных стенок следует обеспечить их
устойчивость, а также не допускать деформирования днища и нижней
кромки полотнища стенок
4.86. Развертывание рулонов высотой 18 м следует производить
участками длиной не более 2 м, высотой менее 18 м — участками дли­
ной не более 3 м
На всех этапах развертывания рулона необходимо исключить воз­
можность самопроизвольного перемещения витков рулона под дей­
ствием сил упругости
4.87. Вертикальность стенки резервуара, не имеющего верхнего
кольца жесткости, в процессе развертывания следует контролировать
не реже чем через 6 м, а резервуара, имеющего кольцо жесткости, —
при установке каждого очередного монтажного элемента кольца
4.88. При монтаже резервуара, имеющего промежуточные кольца
жесткости по высоте стенки, установка элементов промежуточных ко­
лец должна опережать установку элементов верхнего кольца на 5—7 м
4.89. Днища резервуаров и газгольдеров из отдельных листов с
окрайками надлежит собирать в два этапа сначала окрайки, затем цен­
тральную часть с укладкой листов полосами от центра к периферии
4.90. Временное взаимное крепление листов (днища, стенок) до сварки
должно быть обеспечено специальными сборочными приспособлениями,
фиксирующими проектные зазоры между кромками листов
4.91. Стенку резервуара водонапорного бака из отдельных листов
следует собирать поярусно с обеспечением ее устойчивости от дей­
ствия ветровых нагрузок

Предельные отклоне
резервуаров и газгольдеров
м3
Параметр
1
100-700 1000—5000
га
1 Отклонение отметки
центра основания при
плоском основании 0, +20 0, +30 0
с подъемом к центру 0, +40 0, +50 0
с уклоном к центру 0, -40 0, -50 0
2 Отклонение отметок  ±10    ±15
поверхности периметра
основания, определяемых
в зоне расположения
окрайков
3 Разность отметок любых 20   25
несмежных точек основа­
ния
4 Отклонение отметок  —       —
поверхности кольцевого
фундамента
Та бл иц а 17
ения, мм, для
объемом,
водона­  Контроль (метод, объем,
10000- порных     вид регистрации)
50000   башен
и всех
згольде­
ров
Измерительный, каждый
резервуар и газгольдер,
0, +50   —    геодезическая исполни­
0, +60   —    тельная схема
0, -60   —
—       —    Измерительный (через
каждые 6 м, но не менее
чем в 8 точках), каждый
резервуар, геодезическая
исполнительная схема
—       —    Измерительный, каждый
резервуар, геодезическая
исполнительная схема
±8      —    Измерительный (через
каждые 6 м, но не менее
чем в 8 точках), каждый
резервуар и газгольдер,
геодезическая исполни­
тельная схема
С.
68
СНиП
3.03.01-87

Предельные отклонения, м
резервуаров и газгольдеров объем
м3
Параметр
10000
50000
100—700 1000-5000 и всех
газгольд
ров
5 Разность отметок любых          15
несмежных точек кольце­
вого фундамента
6 Отклонение ширины              +50, 0
кольцевого фундамента
(по верху)
7 Отклонение наружного          +60, -4
диаметра кольцевого
фундамента
8 Отклонение толщины              +5
гидроизоляционного
слоя на бетонном кольце
в месте расположения
стенки резервуаров
9 Отклонение расстояний
между разбивочными
осями фундаментов под
ветви опор
Продолжение табл 17
мм, для
мом,
Контроль (метод, объем,
водона­
0-  порных   вид регистрации)
0   башен
х
де­
Измерительный, каждый
резервуар и газгольдер,
геодезическая исполни­
тельная схема
0               То же
"
40               »
»
Инструментальный, каждая
водонапорная башня,
геодезическая исполни­
тельная схема
СНиП
3.03.01-87
С.
69

Предельные отклоне
резервуаров и газгольдеров
м3
Параметр
1
100-700 1000—5000
га
смежными          —       ___
любыми другими    —       —
10 Разность отметок опор­ —   —
ных поверхностей колонн
11 Отклонение центра
опоры в верхнем сече­
нии относительно центра
в уровне фундаментов
при высоте опоры, м
до 25             —       —
св 25             —       —
Продолжение табл 17
ения, мм, для
объемом,
Контроль (метод, объем, водона­
10 000- порных    вид регистрации)
50 000  башен
и всех
згольде­
ров
_       ±3
—       ±5
—       По   Инструментальный, каждая
табл 15 водонапорная башня,
геодезическая исполни­
тельная схема
То же
—       25
—      0,001
высоты,
но не бо­
лее 50
С.
70
СНиП
3.03.01-87

Предельные отклоне
резервуаров и газгольдеров о
м3
Параметр
1
5
100—700 1000— 5000 и
газ
12 Отклонение отметок
опорного контура водо­
напорного бака от
горизонтали до заполне­
ния водой
смежных точек на
расстоянии до 6 м
любых других точек —      —
Продолжение табл 17
ения, мм, для
объемом,
Контроль (метод, объем,
водона­
10 000- порных   вид регистрации)
50 000 башен
и всех
згольде­
ров
Инструментальный, каждая
водонапорная башня,
геодезическая исполни­
тельная схема
±5
—      ±10
ы
СНиП
3.03.01-87
С,

4 .92. При монтаже покрытия колокола газгольдера нельзя допус­
кать размещения на нем каких-либо грузов, а также скольжения снега
4 .93. Приварку внешних направляющих (с площадками и связями,
роликами объемоуказателей и молниеприемниками) к резервуару газ­
гольдера надлежит производить только после полной сборки, провер­
ки прямолинейности и сварки каждой направляющей в отдельности, а
также выверки геометрического положения всех направляющих
4.94. Суммарная масса грузов, предназначенных для определения
принятого в проекте давления газа, определяемая контрольным взве­
шиванием, и фактическая масса подвижных секций газгольдеров, опре­
деляемая по исполнительным чертежам, не должна расходиться с про­
ектом более чем на 2 %
4.95. Предельное отклонение фактических геометрических разме­
ров и формы стальных конструкций резервуаров для нефти и нефте­
продуктов, а также блоков водонапорных башен от проектных после
сборки и сварки не должны превышать значений, приведенных в табл
18,19, 20, а мокрых газгольдеров — в табл 21
Та бл иц а 18
Предельные Контроль
Параметр       отклонения, (метод, объем,
мм   вид регистрации)
Днище
1 Отклонение отметок наружного По табл 19 Измерительный,
контура в зависимости от резервуа­ каждый резерву­
ра                           ар, геодезическая
исполнительная
схема
2 Высота хлопунов при диаметре    То же
днища
до 12 м (предельная площадь 150
хлопуна 2 м2)
св 12 м (предельная площадь 180
хлопуна 5 м2)
Стенка
3 Отклонение внутреннего диаметра Измерительный, не
на уровне днища
менее трех изме­
до 12 мв ключ
±40  рений каждого
св 12 м               ±60  резервуара, гео­
дезическая испол­
нительная схема

Продолжение табл 18
Предельные Контроль
Параметр         отклонения, (метод, объем,
мм    вид регистрации)
4  Отклонение высоты при монтаже   Измерительный, не
из рулонных заготовок высотой, м, менее трех изме­
ДО                             рений каждого
12                    ±20   резервуара, гео­
18                    ±25  дезическая испол­
из отдельных листов      ±30   нительная схема
Плавающая крыша и понтон
5  Разность отметок верхней кромки    То же
наружного вертикального кольцево­
го листа коробов плавающей крыши
или понтона
для соседних коробов     30
для любых других         40
6  Отклонение направляющих плаваю­ 25 Измерительный,
щей крыши или понтона от вертика­ каждая направ­
ли на всю высоту в вертикальном и ляющая, геодези­
тангенциальном направлениях     ческая исполни­
тельная схема
7  Отклонение зазора между направля­ 20 То же
ющей и патрубком плавающей
крыши или понтона (при монтаже на
днище)
8  Отклонение наружного кольцевого 10 Измерительный,
листа плавающей крыши или понто­ не менее чем
на от вертикали на высоту листа через 6 м по
перим етру
наружного листа,
геодезическая
исполнительная
схема
9  Отклонение зазора между наружным 10 То же
вертикальным кольцевым листом
короба плавающей крыши или
понтона и стенкой резервуара (при
монтаже на днищ е)

Продолжение табл 18
Предельные Контроль
Параметр
отклонения, (метод, объем,
мм   вид регистрации)
10 Отклонение трубчатых стоек от 30 Измерительный,
вертикали при опирании на них
каждая стойка,
плавающей крыши                геодезическая
исполнительная
схема
Крыша стационарная
11 Разность отметок смежных узлов 20 Измерительный,
верха радиальных балок и ферм на каждая балка
опорах
или ферма,
геодезическая
исполнительная
схема
Та бл иц а 19
Разность отметок
наружного контура днища, мм
при незаполнен­ при заполненном
ном резервуаре резервуаре
Контроль
Объем
(метод, объем,
резервуара, м3
смежных    смежных
вид регистрации)
точек на   точек на
любых     любых
расстоя­   расстоя­
других    других
нии 6 м   нии 6 м
точек      точек
по пери­   по пери­
метру     метру
Менее 700   10   25   20   40  Измерительный,
700-1000    15   40   30   60  каждый резервуар и
2000-5000   20   50   40   80  бак водонапорной
10000-20000 15   45   35   75  башни, геодезичес­
30000-50000 30   60   50   100 кая исполнительная
схема
4 .9 6 . Сварные соединения днищ резервуаров, центральных частей
плавающих крыш и понтонов следует проверять на непроницаемость
вакуумированием, а сварные соединения закрытых коробов плаваю­
щих крыш (понтонов) — избыточным давлением

Предельные отклонения от вертикали обр
из рулонов и отдельных листо
Объем
резервуара, м3          Номера поясов
I  II III IV V VI VII VIII
100—700  10 20 30 40  45 50 —   ___
1000—5000 15 25 35 45  55 60 65 70
10 000-20 000 20 30 40 50 60 70 75 80
30 000-50 000 30 40 50 60 70 75 80 85
Пр им еч ан ия 1 Предельные отклонения даны д
применения листов другой ширины предельные отклонения о
промежуточных поясов следует определять интерполяцией
2 Измерения следует производить для каждого пояса на р
шва
3 Отклонения надлежит проверять не реже чем через 6 м
4 Указанные в таблице отклонения должны удовлетворят
Для остальных 25 % замеров допускаются предельные откл
характера При этом зазор между стенкой резервуара и плава
в пределах, обеспечиваемых конструкцией затвора.
Та бл иц а 20
разующих стенки
ов, мм             Контроль
(метод, объем,
вид регистрации)
IX X  XI XII
—  ___ — —  Измерительный, каждый
75 80 —  —  резервуар, геодезическая
85 90 90 90 исполнительная схема
90 90 90 90
для стенок из листов шириной 1,5 мВ случае
образующих стенки от вертикали на уровне всех
расстоянии до 50 мм от верхнего горизонтального
м от окружности резервуара
ть 75 % произведенных замеров по образующим
лонения на 30 % больше с учетом их местного
ающей крышей или понтоном должен находиться
СНиП
3.03.01-87
С.
75

с.
76 СНиП 3.03.01-87
Та бл иц а 21
Предельные  Контроль
Параметр       отклонения, (метод, объем,
мм     вид регистрации)
1 Разность двух любых диаметров 40 Измерительный, не
резервуара, телескопа и колоко­ менее трех диамет­
ла                           ров, геодезическая
исполнительная
схема
2  Отклонение стенок резервуара 3 То же, в местах
от вертикали на каждый метр  расположения на­
высоты стенки                правляющих, геодези­
ческая исполнитель­
ная схема
3  Отклонение высоты резервуара      То же
стенки из рулонов     ±20
»  » листов         ±30
4  Отклонение радиуса горизон­ ±10 Измерительный, через
тальных колец гидрозатвора,  каждые 6 м по окруж­
телескопа и колокола         ности, но не менее 6
промеров, геодези­
ческая исполнитель­
ная схема
5  Отклонение зазора между ±20       То же
поверхностями гидрозатвора,
телескопа и колокола
6  Отклонение горизонтальных ±8       »
размеров в свету между повер­
хностью верхнего листа стенки
телескопа и внешней гранью
горизонтального листа затвора
колокола, а также между верти­
кальной поверхностью затвора
телескопа и внешней поверхно­
стью стенки колокола
7  Отклонение от вертикали 10   Измерительный, все
внутренних направляющих      направляющие и
телескопа и стоек колокола   стойки, геодезическая
(после окончания сварки) на  исполнительная
всю высоту                   схема

Предельные Контроль
Параметр     отклонения, (метод, объем,
мм     вид регистрации)
8 Кривизна (стрелка прогиба) 0,001 Измерительный ,
стропил крыши колокола из диаметра каждый стропильный
вертикальной плоскости колокола ригель
9 Отклонение от центра купола 10 То же
продольной оси каждого стро­
пильного ригеля (в плане)
10 Отклонение внешних направля­ Измерительный,
ющих от вертикали (на всю каждая направляю­
высоту направляющих).     щая, геодезическая
в радиальном направлении 10 исполнительная
в плоскости, касательной к 15 схема
цилиндрической поверхности
резервуара газгольдера
Непроницаемость сварных соединений стенок резервуаров с дни­
щем должна быть проверена керосином или вакуумом, а вертикальных
сварных соединений стенок резервуаров и сварных соединений гид­
розатворов телескопа и колокола — керосином
Сварные соединения покрытий резервуаров для нефти и нефте­
продуктов следует контролировать на герметичность вакуумом до гид­
равлического испытания или избыточным давлением в момент гид­
равлического испытания резервуаров
Сварные соединения стенки телескопа, стенки и настила покрытия
колокола газгольдеров следует контролировать на герметичность из­
быточным внутренним давлением воздуха — в период их подъема
Контролю неразрушающими методами подлежат сварные соеди­
нения резервуаров для нефти и нефтепродуктов объемом от 2000 до
50 000 м3 и мокрых газгольдеров объемом от 3000 до 30 000 м3
в стенках резервуаров, сооружаемых из рулонных заготовок, — все
вертикальные монтажные стыковые соединения,
в стенках резервуаров, сооружаемых полистовым методом, — все
вертикальные стыковые соединения I и II поясов и 50 % соединений III
и IV поясов в местах примыкания этих соединений к днищу и пересе­
чений с вышележащими горизонтальными соединениями,
все стыковые соединения окрайков днищ в местах примыкания к
ним стенок
Остальные сварные соединения следует контролировать в объеме,
указанном в разд 8

4.97. Сварные соединения бака водонапорной башни следует кон­
тролировать аналогично сварным соединениям резервуаров, а конст­
рукций опоры — по п 4 71.
Испытания резервуарных конструкций и приемка работ
4.98. До гидравлического испытания резервуара, газгольдера, бака
водонапорной башни должны быть выполнены врезки и приварка всех
патрубков оборудования и лазов, устанавливаемых на днище, понтоне,
плавающей и стационарной крышах, стенке резервуара, телескопа, ко­
локола, крыше колокола и водонапорной башни
На все время испытаний должны быть установлены границы опас­
ной зоны с радиусом не менее двух диаметров резервуара, а для водо­
напорных башен — не менее двух высот башни
Во время повышения давления или нагрузки допуск к осмотру кон­
струкций разрешается не раньше чем через 10 мин после достижения
установленных испытательных нагрузок
Для предотвращения повышения испытательной нагрузки при из­
быточном давлении и вакууме должны быть предусмотрены специаль­
ные гидрозатворы, соединенные с резервуаром трубопроводами рас­
четного сечения
4.99. Испытание резервуара для нефти и нефтепродуктов, резер­
вуара газгольдера и бака водонапорной башни следует производить
наливом воды до высоты, предусмотренной проектом
4.100. Гидравлические испытания резервуаров с понтонами и пла­
вающими крышами необходимо производить без уплотняющих затво­
ров с наблюдением за работой катучей лестницы, дренажного устрой­
ства, направляющих стоек Скорость подъема (опускания) понтона или
плавающей крыши при гидравлических испытаниях не должна превы­
шать эксплуатационную
4.101. При испытании резервуаров низкого давления на прочность
и устойчивость избыточное давление надлежит принимать на 25 %, а
вакуум на 50 % больше проектной величины, если в проекте нет других
указаний, а продолжительность нагрузки — 30 мин
4.102. Испытание резервуаров повышенным давлением следует
производить в соответствии с требованиями, приведенными в проекте,
с учетом их конструктивных особенностей
4.103. Стационарная крыша резервуара и бака водонапорной баш­
ни должна быть испытана при полностью заполненном водой резерву­
аре на давление, превышающее проектное на 10 % Давление надлежит
создавать либо непрерывным заполнением резервуара водой при зак­
рытых люках и штуцерах, либо нагнетанием сжатого воздуха
4.104. Испытание мокрого газгольдера надлежит производить в
два этапа

гидравлическое испытание резервуара газгольдера и газовых вво­
дов,
испытание газгольдеров в целом
4.105. Гидравлическое испытание следует проводить при темпе­
ратуре окружающего воздуха 5 °Си выше При необходимости испы­
тание резервуаров в зимних условиях должны быть приняты меры по
предотвращению замерзания воды в трубах и задвижках, а также —
обмерзания стенок резервуаров
4.106. Одновременно с гидравлическим испытанием резервуара
газгольдера следует проверять герметичность сварных швов на газо­
вых вводах.
В процессе испытания резервуара должны быть обеспечены усло­
вия, исключающие образование вакуума в колоколе
4.107. По мере заполнения резервуара водой необходимо наблю­
дать за состоянием конструкций и сварных соединений
При обнаружении течи из-под края днища или появления мокрых
пятен на поверхности отмостки, а также в газовых вводах газгольдеров
необходимо прекратить испытание, слить воду, установить и устранить
причину течи
Если в процессе испытания будут обнаружены свищи, течи или тре­
щины в стенке (независимо от величины дефекта), испытание должно
быть прекращено и вода слита до уровня.
полностью — при обнаружении дефекта в I поясе,
на один пояс ниже расположения дефекта — при обнаружении де ­
фекта во II— VI поясах, до V пояса — при обнаружении дефекта в VII
поясе и выше
4.108. Резервуар, залитый водой до проектной отметки, испытыва­
ют на гидравлическое давление с выдерживанием под этой нагрузкой
(без избыточного давления) объемом, тыс м3
до 20 включ               24 ч
св 20                     72 ч
4.109. Резервуар считается выдержавшим гидравлическое испы­
тание, если в процессе испытания на поверхности стенки или по краям
днища не появляются течи и если уровень воды не будет снижаться
ниже проектной отметки
4.110. Испытание газгольдера в целом следует производить пос­
ле испытания наливом воды путем нагнетания воздуха При этом
во время подъема колокола необходимо наблюдать за показанием
манометра и горизонтальностью подъема, в случае резкого увеличе­
ния давления подача воздуха должна быть прекращена, после выявле­
ния и устранения причин, задерживающих движение колокола, разре­
шается производить его дальнейший подъем,
первый подъем колокола и телескопа следует производить мед-

ленно до момента, когда воздух намнет выходить через автоматическую
свечу сброса газа в атмосферу,
одновременно с подъемом колокола и телескопа и выходом их за
уровень кольцевого балкона производят проверку герметичности швов
листового настила покрытия колокола, стенок колокола и телескопа, на
сварные соединения которых наносят снаружи мыльный раствор, мес­
то дефекта фиксируют краской или мелом,
после этого опускают колокол и телескоп, а подварку неплотностей
производят после полного опускания телескопа и колокола и слива
воды из резервуара,
телескоп и колокол не менее двух раз поднимают и опускают с
большей, чем в первый раз скоростью, после чего колокол или телескоп
опускают с таким расчетом, чтобы объем воздуха составлял 90 % но­
минального объема газгольдера, ив таком положении производят 7-
сугочное испытание газгольдера
При испытании нельзя допускать образование вакуума.
4.111. Утечку воздуха Кпосле 7-суточного испытания газгольдера
определяют как разность между нормальным ( У0) объемом воздуха в
начале ^0'ив конце испытания
Уо - У'о= У          (2)
Нормальный объем воздуха определяется по формуле
у  v 273(1? — р' + р)
3
( )
0 ' 760(273+ Г°) ’
где У0 — нормальный объем сухого воздуха, м3, при температуре О °Си нормальном давлении 760 мм рт. ст ,
V, — измеренный объем воздуха, м3, при средней температуре /°,
барометрическом давлении В, мм рт ст , и среднем давле­
нии воздуха в газгольдере р , мм рт ст ,
р ' — парциальное давление водяных паров, находящихся в возду­
хе при температуре /° и давлении В, мм рт. ст ,
t° — средняя температура воздуха, °С, определяемая как среднее
арифметическое замеров температур в разных местах над
крышей колокола (не менее трех).
При значительной разнице температур в начале и конце испытаний
величина р ' может не учитываться В таком случае вычисление произ­
водят по формуле
Уу 273(В + р)
(4)
0  ' 760(273 + *°)

4.112. В процессе испытания ежедневно в 6— 8 ч утра необходимо
производить контрольные промежуточные замеры и определять утечку
воздуха.
Определенная в конце испытания утечка воздуха должна быть пе­
ресчитана на соответствующую утечку газа умножением величины утеч­
ки на величину
где ра, р — удельные плотности соответственно воздуха и газа
4 .1ТЗ. Газгольдер считается выдержавшим испытание на герме­
тичность, если полученная в результате пересчета величина утечки газа
при непрерывном 7-суточном испытании не превышает 3 % — для
газгольдеров объемом до 1000 м3, 2 % — для газгольдеров объемом
3000 м3 и более.
Величина утечки должна быть отнесена к номинальному объему
газгольдера
О результатах испытания составляют акт с участием заказчика (см
обязательное приложение 12).
4.114. В заключении газгольдер испытывают быстрым (со скорос­
тью 1— 1,5 м/мин) двукратным подъемом и опусканием подвижных ча:
стей При подъеме и опускании перекос корпуса колокола и телеско­
па не должен превышать от уровня воды 1 мм на 1 м диаметра колоко­
ла и телескопа
Отверстия в покрытии колокола и иных местах установки испыта­
тельных приборов следует заварить с помощью круглых накладок с
проверкой швов на герметичность Лазы резервуаров после оконча­
ния испытания газгольдера пломбируют, а смотровые люки колокола
оставляют открытыми.
4.115. Антикоррозионную защиту выполняют после испытаний ре­
зервуара газгольдера и слива всей воды.
4.116. На сдаваемые в эксплуатацию резервуар, бак водонапор­
ной башни и газгольдер следует составить паспорта в соответствии с
обязательными приложениями 13 и 14
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ПРАВИЛА МОНТАЖА
КОНСТРУКЦИЙ АНТЕННЫХ СООРУЖЕНИЙ СВЯЗИ И БАШЕН
ВЫТЯЖНЫХ ТРУБ
4.117. Настоящие дополнительные правила распространяются на
монтаж и приемку конструкций мачт высотой до 500 ми башен высо­
той до 250 м

Требования к фундаментам
4.118. Фундаменты следует принимать перед началом монтажных
работ комплектно для каждой мачты или башни в соответствии с тре­
бованиями табл. 22
Та бл иц а 22
Предельные Контроль (метод, объем,
Параметр
отклонения вид регистрации)
1 Расстояние между центра­ 10 мм + 0,001 Измерительный, каждый
ми фундаментов одной проектного фундамент, геодезичес­
башни           расстояния, но кая исполнительная
не более  схема
25 мм
2 Отклонение фактического 0, -4 ° Тоже
угла наклона к горизонту
оси тяги анкера от проект­
ного,
угол между фактическим 1°
направлением оси тяги
анкера и направлением на
ось мачты
3 Отметка плиты центрально­ 10 мм »
го фундамента мачты и
фундамента башни
4 Разность отметок опорных 0,0007 базы, но Измерительный, каждая
плит под пояса башни не более 5 мм опорная плита, геодези­
ческая исполнительная
схема
между
5 Расстояние центром 150 мм То же, каждая проушина
мачты и осью проушины      фундамента, геодези­
анкерного фундамента       ческая исполнительная
схема
6 Отметка оси проушины 50 мм     То же
анкерного фундамента
мачты
7 Угол между разбивочной 1°       »
осью и направлением на
центр проушины тяги
анкера

При приемке надлежит проверять также наличие и геометрическое
положение закладных деталей для крепления монтажных устройств.
4.119. Бетонирование фундаментных вставок (опорных башмаков)
следует выполнять после установки, выверки и закрепления первого
яруса башни.
Опорные фундаментные плиты и опорные секции мачт должны быть
забетонированы после их выверки и закрепления до установки первой
секции ствола мачты.
Монтаж мачт и продолжение установки секций башен разрешает­
ся только после достижения бетоном 50 % проектной прочности
Работу по бетонированию оформляют актами
Требования к оттяжкам из стальных канатов
4.120. Стальные канаты оттяжек должны иметь заводские серти­
фикаты, а изоляторы, в том числе входящие в состав оттяжек, — акты
механических испытаний.
4.121. Изготавливать и испытывать оттяжки следует, как правило,
на специализированном заводе-изготовителе, за исключением случа­
ев, когда в чертежах КМ оговорена необходимость производства этих
работ на монтажной площадке.
Канаты должны быть предварительно вытянуты согласно требова­
ниям п 4.43.
4.1 2 2 . Оттяжки мачт необходимо испытывать целиком, а при от­
сутствии такого требования в чертежах КМ — отдельными участками
(с осями и соединительными звеньями) усилием, равным 0,6 разрыв­
ного усилия каната в целом
4.123. Перевозить оттяжки к месту монтажа при диаметре каната
до 42 мм и длине до 50 м допускается в бухтах с внутренним диамет­
ром 2 м, при длинах более 50 мм — намотанными на барабаны диамет­
ром 2,5 м, а при диаметрах канатов более 42 мм — на барабанах диа­
метром 3,5 м, кроме случаев изготовления и испытания оттяжек по тре­
бованию чертежей КМ на монтажной площадке. В этом случае переме­
щение оттяжек от испытательного стенда надлежит выполнять без их
сворачивания.
Подъем и установка конструкций
4.124. Мачты, имеющие опорные изоляторы, необходимо монтиро­
вать на временной опоре (предусмотренной чеотежами КМ) с после­
дующим подведением изоляторов после монтажа всей мачты.
До подъема поясов башен и негабаритных секций мачт следует
производить последовательную сборку смежных монтажных элемен-

тов с целью проверки прямолинейности или проектного угла перело­
ма осей сопрягаемых участков, а также совпадение плоскостей ф лан­
цев и отверстий в них для болтов. В стянутом болтами фланцевом
стыке щуп толщиной 0,3 мм не должен входить до наружного диаметра
трубы пояса на 20 мм по всему периметру, а местный зазор у наружной
кромки по окружности фланцев не должен превышать 3 мм
4 .1 2 5 . До подъема очередной секции мачты или башни заглушки
труб в верхних концах должны быть залиты битумом № 4 в уровень с
плоскостью фланца, а соприкасающиеся плоскости фланцев — смаза­
ны битумом той же марки Выполнение этих работ должно быть оф ор­
млено актом освидетельствования скрытых работ
4.126. Болты во фланцевых соединениях надлежит закреплять двумя
гайками
4 .1 2 7 . Натяжные приспособления для оттяжек в мачтовых соору­
жениях и для преднапряженных раскосов решетки в башнях должны
иметь паспорта с документами о тарировке измерительного прибора
4 .1 2 8 . Установка секций ствола мачты, расположенных выше мес­
та крепления постоянных оттяжек или временных расчалок, допускает­
ся только после полного проектного закрепления и монтажного натя­
жения оттяжек нижележащего яруса
4.129. Все постоянные оттяжки и временные расчалки каждого яруса
необходимо подтягивать к анкерным фундаментам и натягивать до за­
данной величины одновременно, с одинаковой скоростью и усилием
4 .1 3 0 . Усилие монтажного натяжения в оттяжках мачтовых опор
(сооружений) надлежит определять по формулам
М = Мс- ^ с - тт-Тс)
при Т > Тс,
(5)
с      40
, (
N 2 - N W - T )
c c
N = N C          при Т < Тс,    6
( )
40
где N искомая величина монтажного натяжения при температуре
воздуха во время производства работ,
величина натяжения при температуре на 40 °С выше средне­
годовой температуры,
N2  величина натяжения при температуре на 40 °С ниже средне­
годовой температуры,
величина натяжения при среднегодовой температуре возду­
ха в районе установки мачты,
среднегодовая температура воздуха в районе установки мачты,
Тс
определяемая по данным гидрометеорологической службы,
Т   температура воздуха во время натяжения оттяжек мачты

Пр им еч ан ия 1 Величины Nv N2, должны быть указаны в чертежах КМ
2 В чертежах КМ за среднегодовую температуру условно принята /° = О °С
4 . 131. Выверку мачт следует производить после демонтажа мон­
тажного крана, без подвешенных антенных полотен, при скорости ветра
не более 10 м/св уровне верхнего яруса оттяжек.
Требования при приемочном контроле
4 . 132. Предельные отклонения законченных монтажом конструк
ций мачт и башен от проектного положения не должны превышать ве
личин, указанных в табл 23
Та бл иц а 23
Контроль
Предельные
Параметр
(метод, объем,
отклонения
вид регистрации)
1 Смещ ение оси ствола от       Измерительный,
проектного положения, мм        каждая башня,
башни объектов связи 0,001 высоты геодезическая
выверяемой  исполнительная
точки над ф ун да ­ схема
ментом
башни вытяжных тр уб 0,003 высоты
(од но - им ногостволь­ выверяемой
ные)             точки над ф ун да ­
ментом
2 Смещ ение оси ствола 0,0007 высоты То же, каждая мачта,
мачты, мм           выверяемой  геодезическая
точки н ад ф ун да ­ исполнительная
ментом      схема
3 М онтажное натяжение    8      То же, каждая о ттяж ­
оттяжек мачт, %                 ка, ведом ость мон­
тажных натяжений
4 Разница между максималь­ 10    Аналитический,
ным и минимальным значе­        каждый ярус о ття ­
нием натяжения оттяжек          жек, ведомость
одн ого яруса после дем он ­    монтажных натяже­
тажа монтажного крана, %        ний
4 . 133. Сварные соединения листовых трубчатых элементов, каче­
ство которых следует проверять при монтаже физическими методами,

надлежит контролировать одним из следующих методов: радиографи­
ческим или ультразвуковым в объеме 10 % при ручной или механизи­
рованной сварке и 5 % при автоматизированной сварке.
Места обязательного контроля должны быть указаны в чертежах КМ.
Остальные сварные соединения следует контролировать в объеме,
указанном в разд 8.
4.134. При сдаче сооружения в эксплуатацию должны быть наряду
с документами, перечисленными вп 1.22, дополнительно представле­
ны
заводские сертификаты на стальные канаты; сплавы для заливки
втулок и изоляторы,
акты освидетельствования скрытых работ на заливку заглушек и
смазку битумом фланцев трубчатых поясов мачт и башен,
акты на изготовление и испытание оттяжек для мачтовых сооруже­
ний,
акты механических испытаний изоляторов,
исполнительные геодезические схемы положения осей сооруже­
ния, включая оси элементов поясов башен и решетчатых мачт с нега­
баритными секциями,
ведомость замеренных монтажных натяжений оттяжек мачт.
5. М ОНТАЖ Д ЕРЕВ ЯН НЫ Х КОНСТРУКЦИ Й
5.1. Приемку деревянных конструкций необходимо производить в со­
ответствии с требованиями разд 1 и 5 При приемке клееных деревян­
ных конструкций следует также учитывать требования ГОСТ 20850— 84.
Конструкции, имеющие или получившие при транспортировании и
хранении дефекты и повреждения, устранение которых в условиях строй­
площадки не допускается (например, расслоение клеевых соединений,
сквозные трещины ит д ), запрещается монтировать до заключения
проектной организации-разработчика. В заключении выносится реше­
ние о возможности применения, необходимости усиления поврежден­
ных конструкций или замене их новыми.
5.2. Сборные несущие элементы деревянных конструкций следует
поставлять предприятием-изготовителем на строительную площадку
комплектно, вместе с ограждающими конструкциями, кровельными ма­
териалами и всеми деталями, необходимыми для выполнения проект­
ных соединений — накладками, крепежными болтами, затяжками, под­
весками, стяжными муфтами, элементами связей ит п., обеспечивающи­
ми возможность монтажа объекта с захватками с устройством кровли
Плиты покрытий и стеновые панели должны поставляться укомп­
лектованными типовыми крепежными элементами, деталями подвесок
(для плит подвесного потолка), материалами для заделки стыков.

Пр им еч ан ие Ответственность за комплектацию и сроки поставки конст­
рукций несет предприятие-изготовитель деревянных элементов конструкций
5 .3 . При выполнению работ по складированию, перевозке, хране­
нию и монтажу деревянных конструкций следует учитывать их специ­
фические особенности.
необходимость защиты от длительных атмосферных воздействий, в
связи с чем при производстве работ следует предусматривать, как
правило, монтаж здания по захваткам, включающий последовательное
возведение несущих конструкций, ограждающих конструкций и кровли
в короткий срок;
минимально возможное число операций по кантовке и перекладыва­
нию деревянных конструкций в процессе погрузки, выгрузки и монтажа
Конструкции или их элементы, обработанные огнезащитными со­
ставами на основе солей, следует хранить в условиях, предотвращаю­
щих конструкции от увлажнения и вымывания солей
5.4. Несущие деревянные конструкции зданий надлежит монтиро­
вать в максимально укрупненном виде в виде полурам и полуарок, пол­
ностью собранных арок, секций или блоков, включая покрытия и кровлю.
Укрупненную сборку деревянных конструкций с затяжкой необхо­
димо производить только в вертикальном положении, без затяжки — в
горизонтальном положении
Установку накладок в коньковых углах конструкций надлежит про­
изводить после достижения плотного примыкания стыкуемых поверх­
ностей по заданной площади
5 .5 . К монтажу конструкций в сборных элементах следует присту­
пать только после подтяжки всех металлических соединений и устра­
нения дефектов, возникающих при транспортировании и хранении
5 .6 . При контакте деревянных конструкций с кирпичной кладкой,
грунтом, монолитным бетоном ит.п. до начала монтажа необходимо
выполнить предусмотренные проектом изоляционные работы
5.7 . Допуски и отклонения, характеризующие точность строитель­
ных и монтажных работ, назначаются проектом производства работ в
зависимости от заданного класса точности (определяемого функцио­
нальными, конструктивными, технологическими и экологическими тре­
бованиями) и определяются по ГО СТ 21779— 82 Остальные отклоне­
ния не должны превышать указанных в табл 24
5 .8. Монтаж деревянных балок, арок, рам и ферм следует произво­
дить в соответствии с ППР, разработанным специализированной орга­
низацией.
Монтаж арок и рам с соединениями на рабочих болтах или нагелях
следует производить с закрепленными опорными узлами
Монтаж дере§янных конструкций пролетом 24 ми более должен
производиться только специализированной монтажной организацией

Та бл иц а 24
Контроль (метод,
Предельные
Технические требования
объем, вид реги­
отклонения
страции)
1 Отклонение глубины врубок от ±2 мм Измерительный,
проектной                     каждый элемент
2 Отклонение в расстояниях между    То же
центрами рабочих болтов, нагелей,
шпонок в соединениях относи­
тельно проектных
для входных отверстий ±2 мм  Измерительный,
для выходных отверстий 2 % толщины выборочный
поперек волокон     пакета, но не
более 5 мм
для выходных отверстий вдоль 4 % толщины
волокон             пакета, но не
более 10 мм
3 Отклонение в расстояниях между ±2 мм То же
центрами гвоздей со стороны
забивки в гвоздевых соединениях
4 Отклонение граней венцов ±3 мм Измерительный, в
рубленых стен от горизонтали на каждом венце
1 м длины и стен перегородок от
вертикали на 1 м высоты
5 .9 . Сборку деревянных ферм необходимо производить со строи­
тельным подъемом, создаваемым на строительной площадке и опре­
деляемым проектом
5 .1 0 . Безраскосные трехшарнирные фермы из прямолинейных кле­
еных элементов с деревянной и металлической затяжкой предвари­
тельно надлежит соблю дать из отдельны х элементов на специальном
стенде или площадке
5.11. При установке деревянных колонн, стоек ит п , а также при
стыковке их элементов необходимо добиваться плотного примыкания
торцов сопрягаемой конструкции Величина зазора в стыках с одного
края не долж на превышать 1 мм Сквозные щели не допускаются
5.12. В деревянных колоннах и стойках до начала монтажа следует
выносить метки для постановки ригелей, прогонов, распорок, связей,
панелей и других конструкций
5.13. При монтаже стеновых панелей верхняя панель не должна
западать относительно нижней

5 .14. Плиты покрытия следует укладывать в направлении от кар­
низа к коньку с площадками их опирания на несущие конструкции не
менее 5 см. Между плитами необходимо выдерживать зазоры, обеспе­
чивающие плотную герметизацию швов.
На уложенных в покрытие плитах, не имеющих верхней обшивки,
запрещается производить общестроительные и специальные работы
оформление примыканий плит к стенам, заделку стыков между плита­
ми, кровельные и мелкие ремонтные работы. Для выполнения этих ра­
бот на покрытии, а также для складирования материалов и деталей,
установки различных приспособлений и механизмов на определенных
участках покрытия, в соответствии с проектом производства работ,
необходимо установить временный дощатый защитный настил, а также
использовать переносные трапы
После укладки плит покрытия и заделки стыков, по ним сразу сле­
дует укладывать кровлю, не допуская увлажнения уплотнителя
5.15. Брусчатые и бревенчатые стены следует собирать с запасом
на осадку, вызванную усыханием древесины и усадкой материала для
заделки швов Запас должен составлять 3— 5 % проектной высоты стен
6. МОНТАЖ ЛЕГКИХ ОГРАЖДАЮ ЩИХ КОНСТРУКЦИЙ
ОГРАЖДАЮЩИЕ КОНСТРУКЦИИ
ИЗ АСБЕСТОЦЕМЕНТНЫХ ЭКСТРУЗИОННЫХ ПАНЕЛЕЙ И ПЛИТ
6 .1. Стены горизонтальной и вертикальной разрезок следует мон­
тировать, как правило, с предварительной укрупнительной сборкой в
«карты» При соответствующем технико-экономическом обосновании
допускается поэлементный монтаж
6.2. Укрупнительную сборку панелей стен в «карты» необходимо
выполнять на стендах в зоне действия основного монтажного крана
6.3. Панели перегородок в многоэтажных зданиях следует монти­
ровать после монтажа несущих элементов на этаже с применением
специальных приспособлений (кантователей, вышек с лебедками и др )
без использования монтажных кранов, в одноэтажных зданиях — с по­
мощью монтажных кранов или специальных приспособлений
6.4. Установка панелей и плит в плане по высоте должна выпол­
няться путем совмещения установочных рисок, нанесенных на монти­
руемых и опорных конструкциях Верх панелей необходимо выверять
относительно разбивочных осей
6.5. Уплотняющие прокладки в горизонтальные и вертикальные сты­
ки панелей необходимо укладывать до установки панелей
6.6. Законченные монтажом конструкции стен из асбестоцемент­
ных экструзионных панелей следует принимать поэтажно, посекционно
или по пролетам

6 .7 . При приемке следует проверять надежность закрепления па­
нелей, отсутствие трещин, зыбкости, поврежденных мест Промежуточ­
ному контролю подлежит изоляция стыков между панелями стен
6 .8 . При отсутствии в проекте специальных требований отклоне­
ния смонтированных панелей в конструкциях стен и перегородок не
должны превышать величин, приведенных в табл 25
Та бл иц а 25
Предельные Контроль (метод,
Технические требования отклонения, объем, вид реги­
мм     страции)
1 Уступ между смежными гранями 4 Измерительный,
панелей из их плоскости         каждый элемент,
журнал работ
2 Толщина шва между смежными ±4    То же
панелями по длине
3 Отклонение панелей от вертикали 5 »
КАРКАСНО-ОВШИВНЫЕ ПЕРЕГОРОДКИ
6 .9 . Транспортирование и хранение листов обшивки необходимо
производить в условиях, исключающих возможности их увлажнения, заг­
рязнения и механических повреждений
6 .1 0 . Температура в помещениях, где монтируются перегородки,
должна быть не ниже 10 °С, влажность воздуха — не более 70 %
6 .1 1 . Стыковку листов обшивки необходимо выполнять только на
элементах каркаса
6 .1 2 . При двухслойной обшивке каркаса стыки между листами дол­
жны располагаться вразбежку
6 .1 3 . Винты и шурупы в местах крепления двух смежных листов
следует располагать вразбежку
6.14 . Предельные отклонения элементов перегородок от проектно­
го положения не должны превышать величин, приведенных в табл 26
6 .1 5 . Законченные монтажом конструкции перегородок следует
принимать поэтажно или посекционно
6 .16 . При приемке следует проверять устойчивость каркаса, надеж­
ность крепления листов обшивки, отсутствие у листов надрывов, повреж­
дений, сбитых углов по длине грани, масляные пятна и загрязнений
6 .1 7 . Законченные монтажом и подготовленные для отделки пе­
регородки должны иметь не более двух неровностей глубиной или вы­
сотой 3 мм при накладывании правила или шаблона длиной 2 м, от-

клонение перегородки от вертикали — не более 2 мм на 1 м высоты и
10 мм на всю высоту помещения
Та бл иц а 26
Предельные Контроль (метод,
Технические требования отклонения, объем, вид реги­
мм     страции)
1 Смещение направляющих от разбивоч- 3 Измерительный,
ных осей                        каждый эле­
мент, журнал
работ
Расстояние между осями стоек ±2    То же
2 Минимальная величина нахлеста листа »
обшивки на стойку
в металлическом каркасе   10
» деревянном »            20
»
3 Расстояние между деталями крепления ±5
направляющих к несущим конструкциям
»
4 Зазоры между звукоизоляционными Не более 2
плитами, а также между ними и элемен­
тами каркаса
5 Размер шва между стыкуемыми листа­ -1 , +2 »
ми
»
6 Углубление головки винта или шурупа в 0 ,5 -1
обшивку каркаса
7 Уступ между смежными листами вдоль 1
шва
СТЕНЫ ИЗ ПАНЕЛЕЙ ТИПА «СЭНДВИЧ» И ПОЛИСТОВОЙ СБОРКИ
6 .1 8 . Строповку пакетов допускается производить только за об­
вязки вертикально расположенными стропами
6 .1 9 . Укрупнительную сборку стен из панелей типа «Сэндвич» в
карты необходимо выполнять на стендах, расположенных в зоне д ей­
ствия основного монтажного крана
Предельные отклонения от размеров карт следует указывать в про­
екте При отсутствии специальных указаний предельные отклонения
размеров карт не должны превышать по длине и ширине ±6 мм, разно­
сти размеров диагоналей — 15 мм

6 .2 0 . Законченные монтажом конструкции стен следует принимать
на все здания, температурный блок или по пролетам
6 .2 1 . При отсутствии в проекте специальных указаний фактичес­
кие отклонения элементов стен не должны превышать значений, при­
веденных в табл 27
Та бл иц а 27
Предельные Контроль
Технические требования отклонения, (метод, объем,
мм     вид регистрации)
1 Отклонение от вертикали 0,0011 Измерительный, каждый
продольных кромок панелей  элемент, журнал работ
2 Разность отметок концов        То же
горизонтально установленных
панелей при длине панели, м
до 6                5
св 6 до 12          10
Н
3 Отклонение плоскости наруж­ 0,002 Измерительный, через
ной поверхности стенового  каждые 30 м по длине
ограждения от вертикали    стены, но не менее трех
контрольных измерений
на принимаемый объем,
журнал работ
Обозначения, принятые в табл 27  Н —
L — длина панели, высота
ограждений
7. КАМЕННЫЕ КОНСТРУКЦИИ
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
7 .1 . Требования настоящего раздела распространяются на произ­
водство и приемку работ по возведению каменных конструкций из ке­
рамического и силикатного кирпича, керамических, бетонных, силикат­
ных и природных камней и блоков
7 .2 . Работы по возведению каменных конструкций должны выпол­
няться в соответствии с проектом Подбор состава кладочного ра­
створа с учетом условий эксплуатации зданий и сооружений следует
осуществлять, руководствуясь справочным приложением 15
7 .3 . Кладку кирпичных цоколей зданий необходимо выполнять из
полнотелого керамического кирпича Применение для этих целей си­
ликатного кирпича не допускается

7 .4 . Не допускается ослабление каменных конструкций отверстия­
ми, бороздами, нишами, монтажными проемами, не предусмотренными
проектом.
7 .5 . Каменную кладку заполнения каркасов следует выполнять в
соответствии с требованиями, предъявляемыми к возведению несу­
щих каменных конструкций.
7.6. Толщина горизонтальных швов кладки из кирпича и камней пра­
вильной формы должна составлять 12 мм, вертикальных швов — 10 мм
7 .7 . При вынужденных разрывах кладку необходимо выполнять в
виде наклонной или в 'ртикальной штрабы.
7 .8 . При выполнении разр. ва кладки вертикальной штрабой в швы
кладки штрабы следует заложить сетку (арматуру) из продольных стер­
жней диаметром не более 6 мм, из поперечных стержней — не более
3 мм с расстоянием до 1,5 м по высоте кладки, а также в уровне каж­
дого перекрытия
Число продольных стержней арматуры принимается из расчета
одного стержня на каждые 12 см толщины стены, но не менее двух при
толщине свыше 12 см.
7 .9 . Разность высот возводимой кладки на смежных захватках и
при кладке примыкающих наружных и внутренних стен не должна пре­
вышать высоты этажа, разность высот между смежными участками клад­
ки фундаментов — не превышать 1,2 м.
7 .10. Установку креплений в местах примыкания железобетонных
конструкций к кладке следует выполнять в соответствии с проектом
Возведение каменных конструкций последующего этажа допуска­
ется только после укладки несущих конструкций перекрытий возве­
денного этажа, анкеровки стен и замоноличивания швов плитами пе­
рекрытий
7.11. Предельная высота возведения свободно стоящих каменных
стен (без укладки перекрытий или покрытий) не должна превышать зна­
чений, указанных в табл. 28 При необходимости возведения свободно
стоящих стен большей высоты следует применять временные крепления
7.12. При возведении стены (перегородки), связанной с попереч­
ными стенами (перегородками) или с другими жесткими конструкция­
ми при расстоянии между этими конструкциями, не превышающем
3,5 Н (где Н — высота стены, указанная в табл 28), допускаемую высоту
возводимой стены можно увеличивать на 15 % , при расстоянии не бо­
лее 2,5 Н — на 25 % и не более 1,5 Н — на 40 %
7.13. Высота каменных неармированных перегородок, не раскреп­
ленных перекрытиями или временными креплениями, не должна пре­
вышать 1,5 м для перегородок толщиной 9 см, выполненных из камней
и кирпича на ребро толщиной 88 мм, и 1,8 м — для перегородок толщ и­
ной 12 см, выполненных из кирпича

Та бл иц а 28
Допустимая высота стен, м, при скоростном
Толщи­
Объемная масса
напоре ветра, Н/м2 (скорости ветра, м/с)
на стен,
(плотность) кладки, кг/м3
см
до 150(15) 270(21) 450(27) 1000(40)
Более 1600      3,8    2,6  1.6
—
25 От 1000 до 1300 2,3    1,6  1,3
—
» 1300 » 1600   3,0    2,1  1,4
—
Более 1600      5,2    4,7  4,0   1,7“
38 От 1000 до 1300 4,5    4,0  2,4   1,3
» 1300 » 1600   4,8    4,3  3,1   1,5
Более 1600      6,5    6,3  6,0   3,1
51 От 1000 до 1300 6,0    5,7  4,3   2,0
» 1300 » 1600   6,3   6,0   5,6   2,5
Более 1600      7,7    7,4  7,0   4,3
64 От 1000 до 1300 7,0    6,6  6,0   2,7
» 1300 » 1600   7,4    7,0  6,5   3,5
Пр им еч ан ие При скоростных напорах ветра, имеющих промежуточ­
ные значения, допускаемые высоты свободностоящих стен определяются ин­
терполяцией
7 .1 4 . При связи перегородки с поперечными стенами или перего­
родками, а также другими жесткими конструкциями допускаемые их
высоты принимаются в соответствии с указаниями п 7 12
7 .1 5 . Вертикальность граней и углов кладки из кирпича и камней,
горизонтальность ее рядов необходимо проверять по ходу выполнения
кладки (через 0,5—0,6 м) с устранением обнаруженных отклонений в
пределах яруса
7 .1 6 . После окончания кладки каждого этажа следует производить
инструментальную проверку горизонтальности и отметок верха кладки
независимо от промежуточных проверок горизонтальности ее рядов
КЛАДКА ИЗ КЕРАМИЧЕСКОГО И СИЛИКАТНОГО КИРПИЧА,
ИЗ КЕРАМИЧЕСКИХ, БЕТОННЫХ, СИЛИКАТНЫХ И ПРИРОДНЫХ КАМНЕЙ
ПРАВИЛЬНОЙ ФОРМЫ
7.17. Тычковые ряды в кладке необходимо укладывать из целых кир­
пичей и камней всех видов Независимо от принятой системы перевязки
швов укладка тычковых рядов является обязательной в нижнем (первом)
и верхнем (последнем) рядах возводимых конструкций, на уровне обре­
зов стен и столбов, в выступающих рядах кладки (карнизах, поясах ит д )
При многорядной перевязке швов укладка тычковых рядов под опор­
ные части балок, прогонов, плит перекрытий, балконов, под мауэрлаты и
другие сборные конструкции является обязательной При однорядной

(цепной) перевязке швов допускается опирание сборных конструкций
на ложковые ряды кладки
7-18. Кирпичные столбы, пилястры и простенки шириной в два с
половиной кирпича и менее, рядовые кирпичные перемычки и карнизы
следует возводить из отборного целого кирпича
7.19. Применение кирпича-половняка допускается только в клад­
ке забутовочных рядов и мало нагруженных каменных конструкций (уча­
стки стен под окнами ит п ) в количестве не более 10 %
7.20. Горизонтальные и поперечные вертикальные швы кирпичей
кладки стен, а также швы (горизонтальные, поперечные и продольные
вертикальные) в перемычках, простенках и столбах следует заполнять
раствором, за исключением кладки в пустошовку
7.21. При кладке в пустошовку глубина не заполненных раствором
швов с лицевой стороны не должна превышать 15 мм в стенах и 10 мм
(только вертикальных швов) в столбах
7.22. Участки стен между рядовыми кирпичными перемычками при
простенках шириной менее 1 м необходимо выкладывать на том же
растворе, что и перемычки
7.23. Стальную арматуру рядовых кирпичных перемычек следует
укладывать по опалубке в слое раствора под нижний ряд кирпичей
Число стержней устанавливается проектом, но должно быть не менее
трех Гладкие стержни для армированных перемычек должны иметь
диаметр не менее 6 мм, заканчиваться крюками и заделываться в про­
стенки не менее чем на 25 см Стержни периодического профиля крю­
ками не отгибаются
7.24. При выдерживании кирпичных перемычек в опалубке необ­
ходимо соблюдать сроки, указанные в табл 29
Та бл иц а 29
Температура наруж­  П родолжите л ьность
ного воздуха, °С,    выдерживания
Конструкции           Марка
в период выдержива­   перемычек на
перемычек            раствора
ния перемычек       опалубке, сут,
не менее
Рядовые и армо- До 5               24
кирпичные      » 10                18
» 15   М25 и выше   12
« 20                8
Св 20                 5
Арочные и клин­ До 5               10
чатые          » 10     То же      8
Св 10                 5

7.25. Клинчатые перемычки из обыкновенного кирпича следует вык­
ладывать с клинообразными швами толщиной не менее 5 мм внизу и
не более 25 мм вверху. Кладку необходимо производить одновремен­
но с двух сторон в направлении от пят к середине
7.2 6 . Кладку карнизов следует выполнять в соответствии с проек­
том При этом свес каждого ряда кирпичной кладки в карнизах не до л­
жен превышать 1/3 длины кирпича, а общий вынос кирпичного неар-
мированного карниза должен составлять не более половины толщины
стены
Кладку анкеруемых карнизов допускается выполнять после достиже­
ния кладкой стены проектной прочности, в которую заделываются анкеры
При устройстве карнизов после окончания кладки стены их устой­
чивость необходимо обеспечивать временными креплениями
Все закладные железобетонные сборные элементы (карнизы, по­
яски, балконы и др.) должны обеспечиваться временными крепления­
ми до их защемления вышележащей кладкой Срок снятия временных
креплений необходимо указывать в рабочих чертежах
7.2 7 . При возведении стен из керамических камней в свешиваю­
щихся рядах карнизов, поясков, парапетов, брандмауэров, где требуется
теска кирпича, должен применяться полнотелый или специальный (про­
фильный) лицевой кирпич морозостойкостью не менее Мрз25 с защи­
той от увлажнения
7.28. Вентиляционные каналы в стенах следует выполнять из кера­
мического полнотелого кирпича марки не ниже 75 или силикатного
марки 100 до уровня чердачного перекрытия, а выше — из полнотелого
керамического кирпича марки 100
7.2 9 . При армированной кладке необходимо соблюдать следую­
щие требования
толщина швов в армированной кладке должна превышать сумму
диаметров пересекающейся арматуры не менее чем на 4 мм при то л­
щине шва не более 16 мм,
при поперечном армировании столбов и простенков сетки следует
изготавливать и укладывать так, чтобы было не менее двух арматурных
стержней (из которых сделана сетка), выступающих на 2— 3 мм на внут­
реннюю поверхность простенка или на две стороны столба,
при продольном армировании кладки стальные стержни арматуры
по длине следует соединять между собой сваркой
при устройстве стыков арматуры без сварки концы гладких стерж­
ней должны заканчиваться крюками и связываться проволокой с пе­
рехлестом стержней на 20 диаметров
7.30. Возведение стен из облегченной кирпичной кладки необхо­
димо выполнять в соответствии с рабочими чертежами и следующи­
ми требованиями

все швы наружного и внутреннего слоя стен облегченной кладки
следует тщательно заполнять раствором с расшивкой фасадных швов
при обязательном выполнении мокрой штукатурки поверхности стен
со стороны помещения,
плитный утеплитель следует укладывать с обеспечением плотного
примыкания к кладке,
металлические связи, устанавливаемые в кладку, необходимо за­
щищать от коррозии,
засыпной утеплитель или легкий бетон заполнения следует укла­
дывать слоями с уплотнением каждого слоя по мере возведения клад­
ки В кладках с вертикальными поперечными кирпичными диафрагма­
ми пустоты следует заполнять засыпкой или легким бетоном слоями
на высоту не более 1,2 м за смену,
подоконные участки наружных стен необходимо защищать от ув­
лажнения путем устройства отливов по проекту,
в процессе производства работ в период выпадения атмосферных
осадков и при перерыве в работе следует принимать меры по защите
утеплителя от намокания
7 .3 1 . Обрез кирпичного цоколя и другие выступающие части клад­
ки после их возведения следует защищать от попадания атмосферной
влаги, следуя указаниям в проекте, при отсутствии указаний в проекте
— цементно-песчаным раствором марки не ниже М100 и Мрз50
ОБЛИЦОВКА СТЕН В ПРОЦЕССЕ ВОЗВЕДЕНИЯ КЛАДКИ
7 .32. Для облицовочных работ следует применять цементно-песча­
ные растворы на портландцементе и пуццолановых цементах Содержа­
ние щелочей в цементе не должно превышать 0,6 % Подвижность ра­
створа, определяемая погружением стандартного конуса, должна быть
не более 7 см, а для заполнения вертикального зазора между стеной и
плиткой, в случае крепления плитки на стальных связях, — не более 8 см
7 .3 3 . При облицовке кирпичных стен крупными бетонными плита­
ми, выполняемой одновременно с кладкой, необходимо соблюдать сле­
дующие требования
облицовку следует начинать с укладки в уровне междуэтажного
перекрытия опорного Г-образного ряда облицовочных плит, заделыва­
емого в кладку, затем устанавливать рядовые плоские плиты с крепле­
нием их к стене,
при толщине облицовочных плит более 40 мм облицовочный ряд дол­
жен ставиться раньше, чем выполняется кладка, на высоту ряда облицовки,
при толщине облицовочных плит менее 40 мм необходимо сначала
выполнять кладку на высоту ряда плиты, затем устанавливать облицо­
вочную плиту,

установка тонких плит до возведения кладки стены разрешается
только в случае установки креплений, удерживающих плиты,
не допускается установка облицовочных плит любой толщины выше
кладки стены более чем на два ряда плит
7 .3 4 . Облицовочные плиты необходимо устанавливать с раствор­
ными швами по контуру плит или вплотную друг к другу В последнем
случае стыкуемые грани плит должны быть прошлифованы
7 .3 5 . Возведение стен с одновременной их облицовкой, жестко
связанной со стеной (лицевым кирпичом и камнем, плитами из сили­
катного и тяжелого бетона), при отрицательных температурах следует,
как правило, выполнять на растворе с противоморозной добавкой нит­
рита натрия Кладку с облицовкой лицевым керамическим и силикат­
ным кирпичом и камнем можно производить методом замораживания
по указаниям подраздела «Возведение каменных конструкций в зим­
них условиях» При этом марка раствора для кладки и облицовки дол­
жна быть не ниже М50
ОСОБЕННОСТИ КЛАДКИ АРОК И СВОДОВ
7 .3 6 . Кладку арок (в том числе арочных перемычек в стенах) и
сводов необходимо выполнять из кирпича или камней правильной фор­
мы на цементном или смешанном растворе
Для кладки арок, сводов и их пят следует применять растворы на
портландцементе Применение шлакопортландцемента и пуццоланово-
го портландцемента, а также других видов цементов, медленно твердею­
щих при пониженных положительных температурах, не допускается
7 .3 7 . Кладку арок и сводов следует выполнять по проекту, содер­
жащему рабочие чертежи опалубки для кладки сводов двоякой кри­
визны
7 .3 8 . Отклонения размеров опалубки сводов двоякой кривизны от
проектных не должны превышать по стреле подъема в любой точке
свода 1/200 подъема, по смещению опалубки от вертикальной плоско­
сти в среднем сечении 1/200 стрелы подъема свода, по ширине волны
свода—10 мм
7 .3 9 . Кладку волн сводов двоякой кривизны необходимо выпол­
нять по устанавливаемым на опалубке передвижным шаблонам
Кладку арок и сводов следует производить от пят к замку одновре­
менно с обеих сторон Швы кладки необходимо полностью заполнять
раствором Верхнюю поверхность сводов двоякой кривизны толщиной
в 1/4 кирпича в процессе кладки следует затирать раствором При
большей толщине сводов из кирпича или камней швы кладки необхо­
димо дополнительно заливать жидким раствором, при этом затирка
раствором верхней поверхности сводов не производится

7 .4 0 . Кладку сводов двоякой кривизны следует начинать не ранее
чем через 7 сут после окончания устройства их пят при температуре
наружного воздуха выше 10 °С При температуре воздуха от 10 до 5 °С
этот срок увеличивается в 1,5 раза, от 5 до 1 °С — в 2 раза
Кладку сводов с затяжками, в пятах которых установлены сборные
железобетонные элементы или стальные каркасы, допускается начи­
нать сразу после окончания устройства пят
7 .4 1 . Грани примыкания смежных волн сводов двоякой кривизны
выдерживаются на опалубке не менее 12 ч при температуре наружного
воздуха выше 10 °С При более низких положительных температурах
продолжительность выдерживания сводов на опалубке увеличивается
в соответствии с указаниями п 7 40
Загрузка распалубленных арок и сводов при температуре воздуха
выше 10 °С допускается не реже чем через 7 сут после окончания клад­
ки При более низких положительных температурах сроки выдержива­
ния увеличиваются согласно п 7 40
Утеплитель по сводам следует укладывать симметрично от опор к
замку, не допуская односторонней нагрузки сводов
Натяжение затяжек в арках и сводах следует производить сразу
после окончания кладки
7 .42. Возведение арок, сводов и их пят в зимних условиях допуска­
ется при среднесуточной температуре не ниже минус 15 °С на раство­
рах с противоморозными добавками (подраздел «Возведение камен­
ных конструкций в зимних условиях») Волны сводов, возведенные при
отрицательной температуре, выдерживаются в опалубке не менее 3 сут
КЛАДКА ИЗ БУТОВОГО КАМНЯ И БУТОБЕТОНА
7 .4 3 . Каменные конструкции из бута и бутобетона допускается воз­
водить с применением бутового камня неправильной формы, за ис­
ключением внешних сторон кладки, для которых следует применять по-
стелистый камень
7 .4 4 . Бутовую кладку следует выполнять горизонтальными рядами
высотой до 25 см с околом камня лицевой стороны кладки, расщебен­
кой и заполнением раствором пустот, а также перевязкой швов
Бутовая кладка с заливкой литым раствором швов между камнями
допускается только для конструкций в зданиях высотой до 10 м, возво­
димых на непросадочных грунтах
7 .45. При выполнении облицовки бутовой кладки кирпичом или кам­
нем правильной формы одновременно с кладкой облицовку следует
перевязывать с кладкой тычковым рядом через каждые 4—6 ложковых
рядов, но не более чем через 0,6 м Горизонтальные швы бутовой клад­
ки должны совпадать с перевязочными тычковыми рядами облицовки

7.46. Перерывы в кладке из бутового камня допускаются только
после заполнения раствором промежутков между камнями верхнего
ряда Возобновление работ необходимо начинать с расстилки раство­
ра по поверхности камней верхнего ряда
7.47. Конструкции из бутобетона необходимо возводить с соблю­
дением следующих правил
укладку бетонной смеси следует производить горизонтальными
слоями высотой не более 0,25 м,
размер камней, втапливаемых в бетон, не должен превышать 1/3
толщины возводимой конструкции,
втапливание камней в бетон следует производить непосредствен­
но за укладкой бетона в процессе его уплотнения,
возведение бутобетонных фундаментов в траншеях с отвесными
стенами допускается выполнять без опалубки враспор,
перерывы в работе допускаются лишь после укладки ряда камней
в последний (верхний) слой бетонной смеси, возобновление работ
после перерыва начинается с укладки бетонной смеси
За конструкциями из бута и бутобетона, возводимыми в сухую и
жаркую погоду, следует организовать уход как за монолитными бетон­
ными конструкциями
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К ПРОИЗВОДСТВУ РАБОТ
В СЕЙСМИЧЕСКИХ РАЙОНАХ
7.48. Кладку из кирпича и керамических щелевых камней необхо­
димо выполнять с соблюдением следующих требований
кладку каменных конструкций следует производить на всю толщину
конструкции в каждом ряду,
кладка стен должна выполняться с применением однорядной (цеп­
ной) перевязки,
горизонтальные, вертикальные, поперечные и продольные швы клад­
ки следует заполнять раствором полностью с подрезкой раствора на
наружных сторонах кладки
временные (монтажные) разрывы в возводимой кладке следует
оканчивать только наклонной штрабой и располагать вне мест конст­
руктивного армирования стен
7.49. Не допускается применение кирпича и керамических камней
с большим содержанием солей, выступающих на их поверхностях
Поверхность кирпича, камня и блоков перед укладкой необходимо
очистить от пыли и грязи
для кладки на обычных растворах в районах с жарким климатом —
струей воды,
для кладки на полимерцаментных растворах — с помощью щеток
или сжатым воздухом

7.50. При отрицательных температурах наружного воздуха монтаж
крупных блоков следует производить на растворах с противоморозными
добавками При этом необходимо соблюдать следующие требования
до начала кладочных работ следует определять оптимальное соот­
предварительного увлажнения стенового
ношение между величиной
материала и водосодержанием растворной смеси,
обычные растворы необходимо применять с высокой водоудержи­
вающей способностью (водоотделение не более 2 %).
7 .51 . Для приготовления растворов, как правило, следует приме­
нять портландцемент Использование для полимерцементных раство­
ров шлакопортландцемента и пуццоланового портландцемента не до­
пускается
Для приготовления раствора следует применять песок, удовлетво­
ряющий требованиям ГОСТ 8736—85 Другие виды мелких заполните­
лей можно использовать после проведения исследований прочност­
ных и деформативных свойств растворов на их основе, а также прочно­
сти сцепления с материалами кладки В полимерцементных растворах
нельзя применять пески с повышенным содержанием мелкозернистых
глинистых и пылеватых частиц
7.52. При выполнении кладки на полимерцементных растворах кир­
пич перед укладкой, а также кладку в период набора прочности увлаж­
нять не следует
7.53 . Контроль прочности нормального сцепления раствора лри
ручной кладке следует производить в возрасте 7 сут Величина сцеп­
ления должна составлять примерно 50 % прочности в 28-дневном воз­
расте, При несоответствии прочности сцепления в каменной кладке
проектной величине необходимо прекратить производство работ до
разрешения вопроса проектной организацией
7.54 . При возведении зданий не допускается загрязнение раство­
ром и строительным мусором ниш и разрывов в стенах, промежутков
между плитами перекрытий и других мест, предназначенных для желе­
зобетонных включений, поясов и обвязок, а также расположенной в них
арматуры
7.55. Запрещается уменьшать ширину антисейсмических швов, ука­
занную в проекте
Антисейсмические швы необходимо освобождать от опалубки и
строительного мусора Запрещается заделывать антисейсмические швы
кирпичом, раствором, пиломатериалами и др При необходимости ан­
тисейсмические швы можно закрывать фартуками или заклеивать гиб­
кими материалами
7.56 . При установке перемычечных и обвязочных блоков следует
обеспечить возможность свободного пропуска вертикальной арматуры
через предусмотренные проектом отверстия в перемычечных блоках

ВОЗВЕДЕНИЕ КАМЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ В ЗИМНИХ УСЛОВИЯХ
7 .5 7 . Кладку каменных конструкций в зимних условиях следует вы­
полнять на цементах, цементно-известковых и цементно-глиняных ра­
створах.
Состав строительного раствора заданной марки (обыкновенного ис противоморозными добавками) для зимних работ, подвижность ра­
створа и сроки сохранения подвижности устанавливает предварительно
строительная лаборатория в соответствии с требованиями действую­
щих нормативных документов и корректирует с учетом применяемых
материалов.
Для зимней кладки следует применять растворы подвижностью 9—
13 см —для кладки из обычного кирпича и 7—8 см — для кладки из
кирпича с пустотами и из природного камня
7 .5 8 . Каменная кладка в зимнее время может осуществляться с
использованием всех применяемых в летнее время систем перевязок
При выполнении кладки на растворах без противоморозных добавок
следует выполнять однорядную перевязку
При многорядной системе перевязки вертикальные продольные швы
перевязывают не реже чем через каждые три ряда при кладке из кир­
пича и через два ряда при кладке из керамического и силикатного
камня толщиной 138 мм Кирпич и камень следует укладывать с пол­
ным заполнением вертикальных и горизонтальных швов
7 .5 9 . Возведение стен и столбов по периметру здания или в пре­
делах между сводочными швами следует выполнять равномерно, не
допуская разрывов по высоте более чем на 1/2 этажа
При кладке глухих участков стен и углов разрывы допускаются вы­
сотой не более 1/2 этажа и выполняются штрабой
7 .6 0 . Не допускается при перерывах в работе укладывать раствор
на верхний ряд кладки Для предохранения от обледенения и заноса
снегом на время перерыва в работе верх кладки следует накрывать
Применяемый в кладочных растворах песок не должен содержать
льда и мерзлых комьев, известковое и глиняное тесто должно быть не­
замороженным температурой не ниже 10 °С
7 .6 1 . Конструкции из кирпича, камней правильной формы и круп­
ных блоков в зимних условиях допускается возводить следующими спо­
собами*
с противоморожными добавками на растворах не ниже марки М50,
на обыкновенных без противоморозных добавок растворах с пос­
ледующим своевременным уплотнением кладки прогревом,
способ замораживания на обыкновенных (без противоморозных
добавок) растворах не ниже марки 10 при условии обеспечения доста­
точной несущей способности конструкций в период оттаивания (при
нулевой прочности раствора)

КЛАДКА С ПРОТИВОМОРОЗНЫМИ ДОБАВКАМИ
7.62 . При приготовлении растворов с противоморозными добавка­
ми следует руководствоваться справочным приложением 16, устанавли­
вающим область применения и расход добавок, а также ожидаемую проч­
ность в зависимости от сроков твердения растворов на морозе
При применении поташа следует добавлять глиняное тесто — не
более 40 % массы цемента
КЛАДКА НА РАСТВОРАХ БЕЗ ПРОТИВОМОРОЗНЫХ ДОБАВОК
С ПОСЛЕДУЮЩИМ УПРОЧНЕНИЕМ КОНСТРУКЦИЙ ПРОГРЕВОМ
7.63 . При возведении зданий на растворах без противоморозных
добавок с последующим упрочнением конструкций искусственным обо­
гревом порядок производства работ следует предусматривать в рабо­
чих чертежах
7 .64 . Кладку способом прогрева конструкций необходимо выпол­
нять с соблюдением следующих требований
уплотненная часть сооружения должна оборудоваться вентиляцией,
обеспечивающей влажность воздуха в период прогрева не более 70 %;
нагружение прогретой кладки допускается только после контрольных
испытаний и установления требуемой прочности раствора отогретой кладки,
температура внутри прогреваемой части здания в наиболее охлаж­
денных местах — у наружных стен на высоте 0,5 м от пола — должна
быть не ниже 10°С
7.65. Глубина оттаивания кладки в конструкциях при обогреве их теп­
лым воздухом с одной стороны применяется по табл 30, продолжитель­
ность оттаивания кладки с начальной температурой минус 5 °С при двух­
стороннем отогревании — по табл 31, при обогреве с четырех сторон
(столбов) — по табл 31 с уменьшением данных в 1,5 раза, прочность
растворов, твердеющих при различных температурах — по табл. 32.
Та бл иц а 30
Расчетная       Толщина стен в кирпичах
температура
воздуха, °С  2         2,5        3
Глубина оттаивания при длительности отогрева, сут
наруж­ внутрен-
ного него
5  10  15  5  10  15 5   10 15
50 60  70 45  60  60 40  50 55
_с
оо
I
40 60  60 45  55  70 30  45 50
70 80  80 55  70  75 50  65 75
-5   25
50 70  80 45  60  70 40  55 65

С . 104 СН иП 3.03.01 -8 7
Продолжение табл 30
Расчетная          Толщина стен в кирпичах
температура
воздуха, °С   2           2,5         3
Глубина оттаивания при длительности отогрева, сут
наруж­ внутрен-
ного него
5   10  15  5   10  15  5   10  15
50  50   50  40  45  55  40  45  50
25
- 1 5
40  50   50  30  40  45  30  45  45
60   60  60  55  60  60  45  60  60
-1 5
35
60  60   60  45  55  55  30  45  45
45  50   50  45  50  50  40  45  45
—.....
-2 5  35
40  40   40  40  40  45  30  40  45
55  60   60  55  60  60  50  50  50
-2 5  50
50  50   50  45  55  55  45  50  50
40  40   40  40  40  40  40  40  40
-3 5  50
30  30   30  30  30  30  25  30  30
50  50   50  45  45  45  40  45  45
■ —          ■
35   50
40  40   40  40  45  45  40  45  45
Пр им еч ан ия 1 Над чертой — глубина оттаивания кладки (%
толщины стены) из сухого керамического кирпича, под чертой — то же, из
силикатного или влажного керамического кирпича
2 При определении глубины оттаивания мерзлой кладки стен, отогревае­
мых с одной стороны, расчетная величина весовой влажности кладки приня­
та 6 % — для кладки из сухого керамического кирпича, 10 % — для кладки из
силикатного или керамического влажного (осенней заготовки) кирпича
Та бл иц а 31
Температура Продолжительность, сут, оттаивания
обогреваю- кладки при толщине стен в кирпичах
Характеристика кладки
щего воздуха,
°С                    2,5
1.5
Из красного кирпича на
растворе
тяжелом           15      1,5    2,5     4
25      1      1,5    2,5
легком            15     2,5     4       6
25      2      3       4

СН иП 3 .0 3 .0 1 -8 7 С . 105
Продолжение табл 31
Температура Продолжительность, сут, оттаивания
обогреваю- кладки при толщине стен в кирпичах
Характеристика кладки
щего воздуха,
°С      1.5     2      2,5
Из силикатного кирпича
на растворе
тяжелом           15      2      3,5     5
25      1,5     2      3
легком            15      3,5    4,5    6,5
25      2,5     3      4
Та бл иц а 32
Возраст Прочность раствора от марки, %, при температуре твердения, °С
раствора,
сут   1  5   10  15 20  25  30 35  40  45  50
1     1  4   6   10 13  18  23 27  32  38 43
2     3  8   12  18 23  30  38 45  54  63 76
3     5  11  18 24  33  47  49 58  66  75 85
5    10  19  28 37  45  54  61 70  78  85 95
7    15  25  37 47  55  64  72 79  87  94 99
10   23  35  48 58  68  75  82 89  95  100 —
14   31  50  71 80  86  92  96 100
—   —   —
21   42  58  74 85  92  96 100 103         —
—   —
28   52  68  83 95  100 104 —  —   —   —   —
Пр им еч ан иI я 1 При применении растворов, iизготовленных на
шлакопортландцементе и пуццолановом портландцементе, следует учитывать
замедление нарастания их прочности при температуре твердения ниже 15 °С
Величина относительной прочности этих растворов определяется умножени­
ем значений, приведенных в табл 32, на коэффициенты 0,3 — при температу­
ре твердения О °С, 0,7 — при 5 °С, 0,9 — при 9 °С, 1 —при 15 °Си выше
2 Для промежуточных значений температуры твердения и возраста ра-
створа прочность его определяется интерполяцией________________________
КЛАДКА СПОСОБОМ ЗАМОРАЖИВАНИЯ
7 .6 6 . Сп ос об ом зам ораж ивания на обы кновенны х (бе зп ро ти во мо -
розны хд об ав ок ) ра ств ор ах в те че ни е зи мн е го пе ри од ар а зр еш ае тс я ,
при со о тв е тств ую ще мо бо сн ов ан ии ра сч е то м , во зв од и ть зда ни я вы со­
то й не бо ле е четы рех э та ж ей и не вы ше 1 5 мТ ре бо ва ни як кладке, вы по лн ен но йс по со бо м зам ораж ивани я, ра с ­
пр ос тр ан яе тс я такж е на ко н стр ук ци и из кирпичны хб ло ко в , вы по лн ен -

ных из керамического кирпича положительной температуры, заморо­
женных до набора кладкой блоков отпускной прочности и неотогретых
до их нагружения Предел прочности при сжатии кладки из таких бло­
ков в стадии оттаивания определяется из расчета прочности раствора,
равной 0,5 МПа
Не допускается выполнение способом замораживания бутовой клад­
ки из рваного бута
7 .67. При кладке способом замораживания растворов (без проти-
воморозных добавок) необходимо соблюдать следующие требования
температура раствора в момент его укладки должна соответство­
вать температуре, указанной в табл 33,
выполнение работ следует осуществлять одновременно по всей
захватке,
во избежание замерзания раствора его следует укладывать не бо­
лее чем на два смежных кирпича при выполнении версты и не более
чем на 6— 8 кирпичей при выполнении забутовки,
на рабочем месте каменщика допускается запас раствора не бо­
лее чем на 30— 40 мин Ящик для раствора необходимо утеплять или
подогревать
Использование замерзшего или отогретого горячей водой раство­
ра не допускается
Та бл иц а 33
Среднесуточная Положительная температура раствора, °С, на рабочем
температура        месте для кладки
наружного воздуха, °С
из кирпича и камней
из крупных блоков
правильной формы
при скорости ветра, м/с
ДО 6    СВ 6   до 6   СВ 6
До минус 10    5      10     10     15
От минус 11 до 10     15     10     20
минус 20
Ниже минус 20  15     20     20     25
Пр им еч ан ие Для получения необходимой температуры раствора
может применяться подогретая (до 80 °С) вода, а также подогретый песок (не
выше 60 °С)
7.68.  Перед наступлением оттепели до начала оттаивания кладки
следует выполнять по всем этажам здания все предусмотренные про-

ектом производства работ мероприятия по разгрузке, временному креп­
лению или усилению перенапряженных ее участков (столбов, простен­
ков, опор, ферм и прогонов ит п ). С перекрытий необходимо удалять
случайные, не предусмотренные проектом нагрузки (строительный му­
сор, строительные материалы)
КОНТРОЛЬ КАЧЕСТВА РАБОТ
7.69.
Контроль качества работ по возведению каменных зданий в
зимних условиях следует осуществлять на всех этапах строительства
В журнале производства работ помимо обычных записей о составе
выполненных работ следует фиксировать температуру наружного воз­
духа, количество добавки в растворе, температуру раствора в момент
укладки и другие данные, влияющие на процесс твердения раствора
7.70.
Возведение здания может производиться без проверки фак­
тической прочности раствора в кладке до тех пор, пока возведенная
часть здания по расчету не вызывает перегрузки нижележащих конст­
рукций в период оттаивания Дальнейшее возведение здания разре­
шается производить только после того, как раствор приобретет проч­
ность (подтвержденную данными лабораторных испытаний) не ниже
требуемой по расчету, указанной в рабочих чертежах для возведения
здания в зимних условиях
Для проведения последующего контроля прочности раствора с
противоморозными добавками необходимо при возведении конструк­
ций изготавливать образцы-кубы размером 7,07x7,07x7,07 см на от­
сасывающем воду основании непосредственно на объекте
При возведении одно-двухсекционных домов число контрольных
образцов на каждом этаже (за исключением трех верхних) должно быть
не менее 12 При числе секций более двух должно быть не менее 12
контрольных образцов на каждые две секции
Образцы, не менее трех, испытывают после 3-часового оттаивания
при температуре не ниже 25±5 °С
Контрольные образцы-кубы следует испытывать в сроки, необхо­
димые для поэтажного контроля прочности раствора при возведении
конструкций
Образцы следует хранить в тех же условиях, что и возводимая кон­
струкция, и предохранять от попадания на них воды и снега
Для определения конечной прочности раствора три контрольных
образца необходимо испытывать после их оттаивания в естественных
условиях и последующего 28-суточного твердения при температуре
наружного воздуха не ниже 20±5 °С
7.71
. В дополнение к испытаниям кубов, а также в случае их отсут­
ствия разрешается определять прочность раствора испытанием образ-

цов с ребром 3—4 см, изготовленных из двух пластинок раствора, ото­
бранных из горизонтальных швов
7.72. При возведении зданий способом замораживания на обыкно­
венных (без противоморозных добавок) растворах с последующим упроч­
нением кладки искусственным прогревом необходимо осуществлять по­
стоянный контроль за температурными условиями твердения раствора с
фиксацией их в журнале Температура воздуха в помещениях при обогре­
ве замеряется регулярно, не реже трех раз в сутки в 1, 9 и 17 ч Контроль
температуры воздуха следует производить не менее чем в 5 -6 точках вблизи
наружных стен обогреваемого этажа на расстоянии 0,5 м от пола
Среднесуточная температура воздуха в обогреваемом этаже опре­
деляется как среднее арифметическое из частных замеров
7.73. Перед приближением весны ив период длительных оттепе­
лей необходимо усилить контроль за состоянием всех несущих конст­
рукций зданий, возведенных в осенне-зимний период, независимо от ш
этажности и разработать мероприятия по удалению дополнительных
нагрузок, устройству временных креплений и определению условий для
дальнейшего продолжения строительных работ
7 .74 . Во время естественного оттаивания, а также искусственного
прогрева конструкций следует организовывать постоянные наблюде­
ния за величиной и равномерностью осадок стен, развитием деформа­
ций наиболее напряженных участков кладки, твердением раствора
Наблюдение необходимо вести в течение всего периода тверде­
ния до набора раствором проектной (или близкой к ней) прочности,
7.75. В случае обнаружения признаков перенапряжения кладки в
виде деформации, трещин или отклонения от вертикали следует при­
нимать срочные меры по временному или постоянному усилению кон­
струкций
УСИЛЕНИЕ КАМЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ РЕКОНСТРУИРУЕМЫХ
И ПОВРЕЖДЕННЫХ ЗДАНИЙ
7 .76. Производство работ по усилению каменных конструкций ре­
конструируемых и поврежденных зданий производится в соответствии
с рабочими чертежами и проектом производства работ
7 .77. Перед усилением каменных конструкций следует подгото­
вить поверхность произвести визуальный осмотр и простукивание клад­
ки молотком, очистить поверхность кладки от грязи и старой штукатур­
ки, удалить частично разрушенную (размороженную) кладку
7 .78 . Усиление каменных конструкций методом инъекций в зави­
симости от степени повреждений или требуемого повышения несу­
щей способности конструкций следует выполнять на цементно-песча­
ных, беспесчаных или цементно-полимерных растворах Для цемент-

СНиП 3.03.01*87
ных и цементно-полимерных растворов необходимо применять порт­
ландцемент марки М400 или М500 с тонкостью помола не менее
2400 см3/г Цементное тесто должно быть нормальной густоты в пре­
делах 20—25 %
При изготовлении инъекционного раствора необходимо произво­
дить контроль его вязкости и водоотделения Вязкость определяют
вискозиметром ВЗ-4 Она должна быть для цементных растворов 13—
17 с, для эпоксидных — 3—4 мин Водоотделение, определяемое вы­
держкой раствора в течение 3 ч, не должно превышать 5 % общего
объема пробы растворной смеси
7 .7 9 . При усилении каменных конструкций стальными обоймами
(уголками с хомутами) установку металлических уголков следует вы­
полнять одним из следующих способов
первый — на усиляемый элемент в местах установки уголков обой­
мы наносят слой цементного раствора марки не ниже М100 Затем
устанавливают уголки с хомутами и создают в хомутах предваритель­
ное натяжение усилием 10—15 кН,
второй— уголки устанавливают без раствора с зазором 15—20 мм, за­
фиксированным стальными или деревянными клиньями, создают хомута­
ми натяжение усилием 10—15 кН Зазор зачеканивают жестким раствором,
удаляют клинья и производят полное натяжение хомутов до 30—40 кН
При обоих способах установки металлических обойм создают пол­
ное натяжение хомутов через 3 сут после их натяжения
7 .8 0 . Усиление каменных конструкций железобетонными или ар­
мированными растворными обоймами следует выполнять с соблюде­
нием следующих требований
армирование выполнять связанными каркасами Каркасы усиления
должны фиксироваться в проектном положении при помощи скоб или
крюков, забиваемых в швы кладки с шагом 0,8—1,0 мв шахматном по­
рядке Не допускается соединять плоские каркасы в пространствен­
ные точечной сваркой вручную,
для опалубки следует применять разборно-переставную опалубку,
щиты опалубки должны быть соединены жестко между собой и обес­
печивать плотность и неизменяемость конструкции в целом,
бетонную смесь укладывать ровными слоями и уплотнять вибрато­
ром, не допуская повреждения монолитности усиливаемого участка
кладки,
бетонная смесь должна иметь осадку конуса 5—6 см, фракция щеб­
ня — не более 20 мм,
распалубку обойм производить после достижения бетоном 50 %
проектной прочности
7 .8 1 . При усилении каменных стен стальными полосами при нали­
чии штукатурного слоя необходимо выполнить в нем горизонтальные

штрабы глубиной, равной толщине штукатурного слоя, и шириной, рав­
ной ширине металлической полосы 20 мм
7.82. При усилении каменных стен внутренними анкерами необхо­
димо отверстия в стене под анкера инъекцировать раствором
Основные скважины под анкера следует располагать в шахматном
порядке с шагом 50— 100 см при ширине раскрытия трещин 0,3— 1 мм и
100— 200 см при раскрытии трещин 3 мм и более В местах концентра­
ции мелких трещин следует располагать дополнительные скважины
Скважины необходимо сверлить на глубину 10— 30 см, но не более
1/2 толщины стены
7.8 3 . При усилении каменных стен стальными предварительно на­
пряженными тяжами точное усилие натяжения тяжей следует контро­
лировать при помощи динамометрического ключа или измерением де ­
формаций индикатором часового типа с ценой деления 0,001 мм
При установке тяжей в зимнее время в неотапливаемых помещени­
ях необходимо летом подтянуть тяжи с учетом перепада температур
7.84. Замену простенков и столбов новой кладкой следует начи­
нать с постановки временных креплений и демонтажа оконных запол­
нений в соответствии с рабочими чертежами и проектом производ­
ства работ. Новую кладку простенка необходимо выполнять тщательно,
с плотным осаживанием кирпича для получения тонкого шва
Новую кладку следует не доводить до старой на 3— 4 см Зазор
должен тщательно зачеканиваться жестким раствором марки не ниже
100 Временное крепление допускается снимать после достижения
новой кладкой не менее 70 % проектной прочности.
7 .8 5 . При усилении каменной кладки контролю подлежат,
качество подготовки поверхности каменной кладки,
соответствие конструкций усиления проекту,
качество сварки крепежных деталей после напряжения элементов
конструкций,
наличие и качество антикоррозионной защиты конструкций усиления
ПРИЕМКА КАМЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ
7.86. Приемку выполненных работ по возведению каменных конст­
рукций необходимо производить до оштукатуривания их поверхностей
7 .8 7 . Элементы каменных конструкций, скрытых в процессе произ­
водства строительно-монтажных работ, в том числе
места опирания ферм, прогонов, балок, плит перекрытий на стены,
столбы и пилястры и их забелка в кладке,
закрепление в кладке сборных железобетонных изделий карнизов,
балконов и других консольных конструкций,
закладные детали и их антикоррозионная защита;

СНиЛ 3.03.01-87
уложенная в каменные конструкции арматура,
осадочные деформационные швы, антисейсмические швы,
гидропароизоляция кладки, — следует принимать по документам,
удостоверяющим их соответствие проекту и нормативно-технической
документации.
7.88. При приемке законченных работ по возведению каменных
конструкций необходимо проверять
правильность перевязки швов, их толщину и заполнение, а также
горизонтальность рядов и вертикальность углов кладки,
правильность устройства деформационных швов,
правильность устройства дымовых и вентиляционных каналов в стенах,
качество поверхностей фасадных неоштукатуриваемых стен из кирпича,
качество фасадных поверхностей, облицованных керамическими,
бетонными и другими видами камней и плит,
геометрические размеры и положение конструкций
7.89. При приемке каменных конструкций, выполняемых в сейсми­
ческих районах, дополнительно контролируется устройство
армированного пояса в уровне верха фундаментов,
поэтажных антисейсмических поясов,
крепления тонких стен и перегородок к капитальным стенам, карка­
су и перекрытиям,
усиления каменных стен включениями в кладку монолитных и сбор­
ных железобетонных элементов,
анкеровки элементов, выступающих выше чердачного перекрытия, а
также прочность сцепления раствора со стеновым каменным материалом.
7.90. Отклонения в размерах и положении каменных конструкций
от проектных не должны превышать указанных в табл 34
Та бл иц а 34
Предельные отклонения, мм
стен столбов фунда­ стен столбов
мента
Контроль
Проверяемые
(метод, вид
из кирпича,
конструкции (детали)
керамических и        регистрации)
природных
из бута и бутобетона
камней правиль­
ной формы, из
крупных блоков
Толщина конструк­ ±15 ±10 ±30 ±20 ±20 Измеритель­
ный, журнал
ций
работ

Продолжение табл 34
Предельные отклонения, мм
стен столбов фунда­ стен столбов
ментов
Контроль
Проверяемые
из кирпича,            (метод, вид
конструкции (детали)
керамических и         регистрации)
природных
из буга и бутобетона
камней правиль­
ной формы, из
крупных блоков
Отметки опорных -1 0 -1 0 -25 -1 5 -1 5 Измеритель­
поверхностей                       ный, журнал
работ
Ширина простен­ -1 5 — —   -2 0 —    То же
ков
»
Ширина проемов + 15 — —   +20   —
Смещение верти­ 20         20          »
кальных осей
оконных проемов
от вертикали
Смещение осей 10(10) 10 20 15   10 Измеритель­
конструкций от                     ный, геодези­
разбивочных осей                   ческая испол­
нительная
схема
Отклонения по­                       То же
верхностей и
углов кладки от
вертикали
—
на один этаж 10(5) 10    20  15
на здание 30(30) 30 30   30  30
высотой более
двух этажей
Толщина швов                       Измеритель­
кладки                —         .  ный, журнал
горизонталь­ -2, +3 -2, +3 —     работ
ных
вертикальных -2 , +2 -2, +2

Продолжение табл 34
Предельные отклонения, мм
фунда­
стен столбов стен столбов
ментов
Контроль
Проверяемые
из кирпича,           (метод, вид
конструкции (детали)
керамических и        регистрации)
природных
из бута и бутобетона
камней правиль­
ной формы, из
крупных блоков
Отклонение рядов 15(15) 30 20     Технический
кладки от горизон­                осмотр, гео­
тали на 10 м длины                дезическая
стены                             исполнитель­
ная схема
Неровности на 10 5        15   15 Технический
вертикальной                      осмотр, жур­
поверхности                       нал работ
кладки, обнаружен­
ные при наклады­
вании рейки
длиной 2 м
Размеры сечения ±5                Измеритель­
вентиляционных                    ный, журнал
каналов                           работ
Пр им еч ан ие В скобках приведены размеры допускаемых отклоне­
ний для конструкций из вибрированных кирпичных, керамических и каменных
блоков и панелей
8. СВАРКА МОНТАЖНЫХ СОЕДИНЕНИЙ
СТРОИТЕЛЬНЫ Х КОНСТРУКЦИЙ
8 .1 . При производстве сварных работ необходимо соблюдать тре­
бования СНиП 1И-4-80 «Правила пожарной безопасности при проведе­
нии сварочных и других огневых работ на объектах народного хозяй­
ства», утвержденных ГУПО МВД СССР, «Оанитарных правил при сварке,
наплавке и резке металлов», утвержденных Минздравом СССР
8.2. Руководство сварочными работами должно осуществлять лицо,
имеющее документ о специальном образовании или подготовке в об­
ласти сварки

Сварочные работы следует производить по утвержденному проек­
ту производства сварочных работ (ППСР) или другой технологической
документации
8 .3 . Сварку и прихватку должны выполнять электросварщики, имею­
щие удостоверение на право производства сварочных работ, выданного
в соответствии с утвержденными Правилами аттестации сварщиков
К сварке конструкций из сталей с пределом текучести более
390 МПа (40 кгс/мм 2) допускаются сварщики, имеющие удостоверение
на право работ по сварке этих сталей
8 .4 . При наличии соответствующего требования в проекте произ­
водства сварочных работ или технологической документации на мон­
тажную сварку стыковых соединений данной конструкции каждый свар­
щик предварительно должен сварить пробные стыковые образцы Свар­
ку образцов следует производить из того же вида проката (марки ста­
ли, толщины), в том же пространственном положении и при использо­
вании тех же режимов, материалов и оборудования, что и при выполне­
нии монтажных сварных соединений
8 .5. Размеры пластин для пробных образцов стальных конструкций,
а также форма и размеры образцов для механических испытаний, изго­
товляемых из сварочного пробного образца после внешнего осмотра и
измерения стыкового шва, должны соответствовать ГОСТ 6996—66
Размеры заготовок стержней для пробных образцов арматуры же­
лезобетонных конструкций должны соответствовать требованиям ГОСТ
10922—75
8 .6. Механические испытания стыкового сварного соединения проб­
ного образца для стальных конструкций необходимо проводить соглас­
но ГОСТ 6996—66, стыкового сварного соединения арматуры железобе­
тонных конструкций — ГОСТ 10922—75 в объеме, указанным в табл 35
Та бл иц а 35
Число
Вид испытания образцов, Нормируемый показатель
шт
Стальные конструкции
1 Статическое  2   Временное сопротивление разрыву —
растяжение        не менее нижнего предела временного
сопротивления основного металла,
регламентируемого государственным
стандартом
2 Статический  2   Угол статического изгиба, град, для
изгиб             сталей толщиной, мм

Продолжение табл 35
Число
Вид испытания образцов, Нормируемый показатель
шт
углеродистых
до 20 — не менее 100
св 20 — » » 80
низколегированных
до 20 — не менее 80
св 20 — » » 60
3 Ударный изгиб 3  Ударная вязкость — не менее величины,
металла шва       указанной в технологической докумен­
тации на монтажную сварку данной
конструкции
Арматура железобетонных конструкций
Растяжение до  3   Оценка результатов по ГОСТ 10922—75
разрушения
При неудовлетворительных результатах механических испытаний
разрешается повторная сварка пробных образцов под наблюдением
руководителя сварочных работ
8 .7 . В случае необходимости выполнения сварки стальных конст­
рукций при температуре воздуха ниже минус 30 °С сварщики должны
предварительно сварить пробные стыковые образцы при температуре
не выше указанной При удовлетворительных результатах механичес­
ких испытаний пробных образцов сварщик может быть допущен к ра­
боте при температуре воздуха на 10 °С ниже температуры сварки проб­
ных образцов
8 .8 . Свариваемые поверхности конструкции и рабочее место свар­
щика следует защищать от дождя, снега, ветра При температуре окру­
жающего воздуха ниже минус 10 °С необходимо иметь вблизи рабоче­
го места сварщика инвентарное помещение для обогрева, при темпе­
ратуре ниже минус 40 °С — оборудовать тепляк
8 .9 . Колебания напряжения питающей сети электрического тока, к
которой подключено сварочное оборудование, не должны превышать
±5 % номинального значения Оборудование для автоматизированной
и ручной многопостовой сварки следует питать от отдельного фидера
8.10. Сварочиые материалы (покрытые электроды, порошковые про­
волоки, сварочные проволоки сплошного сечения, плавленые флюсы)
должны соответствовать требованиям ГОСТ 9467—75, ГОСТ 26271—84,
ГОСТ 2246—70 и ГОСТ 9087—81

8 .1 1 . При входном контроле сварочных материалов следует устано­
вить наличие сертификатов или паспортов предприятия-поставщика
При отсутствии сертификатов на сварочные материалы или исте­
чении гарантийного срока их хранения необходимо определять меха­
нические свойства стыковых сварных соединений, выполненных с при­
менением этих материалов Сварные стыковые образцы следует ис­
пытывать на статическое растяжение, статический и ударный изгибы
при температуре 20 °Св соответствии с ГО СТ 6996— 66 ив количестве,
указанном вп 8 6
8 .1 2 . Сварочные материалы (электроды, проволоки, флюсы) необ­
ходимо хранить на складах монтажных организаций в заводской таре
отдельно по маркам, диаметрам и партиям Помещение склада должно
быть сухим, с температурой воздуха не ниже 15 °С
8 .1 3 . Покрытые электроды, порошковые проволоки и флюсы пе­
ред употреблением необходимо прокаливать по режимам, указанным в
технических условиях, паспортах, на этикетках или бирках заводов-из-
готовителей сварочных материалов
Сварочную проволоку сплошного сечения следует очистить от ржав­
чины, жировых и других загрязнений.
Прокаленные сварочные материалы следует хранить в сушильных
печах при 45— 100 °С или в кладовых-хранилищах с температурой воз­
духа не ниже 15 °Си относительной влажности не более 50 %
8 .1 4 . Сварщик должен ставить личное клеймо на расстоянии 40—
60 мм от границы выполненного шва сварного соединения одним свар­
щиком — в одном месте, при выполнении несколькими сварщиками —
в начале и конце шва Взамен постановки клейм допускается состав­
ление исполнительных схем с подписями сварщиков
СБОРКА И СВАРКА МОНТАЖНЫХ СОЕДИНЕНИЙ
СТАЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ
8 .1 5 . Сварку конструкций при укрупнении ив проектном положе­
нии следует производить после проверки правильности сборки
8 .1 6 . Размеры конструктивных элементов кромок и швов сварных
соединений, выполненных при монтаже, и предельные отклонения раз­
меров сечения швов сварных соединений должны соответствовать ука­
занным в ГО СТ 5264— 81, ГО СТ 11534— 75, ГО СТ 8713-79, ГО СТ 115 3 3-
75, ГО СТ 14771-76*, ГО СТ 15164-78, ГО СТ 23518-79
8 .17. Кромки свариваемых соединений в местах расположения швов
прилегающие к ним поверхности шириной не менее 20 мм при ручной
или механизированной дуговой сварке и не менее 50 мм при автомати­
зированных видах сварки, а также места примыкания начальных и вы­
водных планок необходимо зачищать с удалением ржавчины, жиров,

краски, грязи, влаги ит пВ конструкциях из сталей с пределом текуче­
сти более 390 МПа (40 кгс/мм2), кроме того, следует зачищать места
приварки и примыкающие поверхности приспособлений
8.18. Сварку надлежит производить при стабильном режиме Предель­
ные отклонения заданных значений силы сварочного тока и напряжения на
дуге при автоматизированной сварке не должны превышать ±5 %
8.19. Число прокаленных сварочных материалов на рабочем месте
сварщика не должно превышать предусмотренной потребности Сва­
рочные материалы следует содержать в условиях, исключающих их ув­
лажнение
При сварке конструкций из сталей с пределом текучести более
390 МПа (40 кгс/мм2) электроды, взятые непосредственно их прокалочной
или сушильной печи, необходимо использовать в течение двух часов
8.20. Ручную и механизированную дуговую сварку конструкций раз­
решается выполнять без подогрева при температуре окружающего воз­
духа приведенной в табл 36 При более низких температурах сварку
надлежит производить с предварительным местным подогревом стали
до 120— 160 °Св зоне шириной 100 мм с каждой стороны соединения
Та бл иц а 36
Минимально допустимая температура окружающего воздуха, °С,
при сварке конструкций
листовых    листовых
решетча­ объемных решетча­ объемных решетчатых
тых и сплошно- тых и сплошно- и листовых
Толщина
стенчатых  стенчатых
свариваемых
элементов, мм
из стали
низколегированной с пределом текучести,
МПа (кгс/мм2)
углеродистой
<390(40)   >390(40)
До 16    -30  -30   -20   -20     -15
Св 16 до 25 —  —           —       0
—
Св 16 до 30 -30 -20 -10    0  При толщине бо­
Св 30 до 40 -10 -10  0     5  лее 25 мм предва­
Св 40    0     0     5     10 рительный мест­
ный подогрев
производить неза­
висимо от темпе­
ратуры окружаю­
щего воздуха

8.21. Места приварки монтажных приспособлений к элементам кон­
струкций из стали толщиной более 25 мм с пределом текучести
440 МПа (45 кгс/мм2) и более необходимо предварительно подогреть
до 120-160 °С
8.22. Автоматизированную дуговую сварку под флюсов разреша­
ется производить без подогрева при температуре окружающего воз­
духа, приведенной в табл 37
При температуре, ниже указанной в табл 37, автоматизированную
сварку под флюсом надлежит производить с предварительным мест­
ным подогревом до 120—160 °СТ аб ли ца 37
Минимально допустимая температура окружающего
Толщина свариваемого воздуха, °С, при сварке конструкций из стали
элемента, мм
углеродистой 1 низколегированной
До 30              -30           -20
Св 30              -20           -10
8.23. Автоматизированную электрошлаковую сварку элементов не­
зависимо от их толщины в конструкциях из низколегированных или уг­
леродистых сталей допускается выполнять без предварительного по­
догрева при температуре воздуха до минус 65 °С
8.24. В конструкциях, возводимых или эксплуатируемых в районах
с расчетной температурой ниже минус 40 °Си до минус 65 °С включ
(при строительстве в климатических районах Ц, 12, Н2 и И3 согласно
ГОСТ 16350—80), механизированную вышлифовку, кислородную и воз­
душно-дуговую поверхностную резку участков сварных швов с дефек­
тами, а также заварку восстанавливаемого участка при температуре,
указанной в табл 36, следует выполнять после подогрева зоны сварно­
го соединения до 120—160 °С
8.25. Швы соединений листовых объемных и сплошностенчатых
конструкций толщиной более 20 мм при ручной дуговой сварке надле­
жит выполнять методами, обеспечивающими уменьшение скорости ох­
лаждения сварного соединения (секционным обратноступенчатым, сек­
ционным двойным слоем, каскадом, секционным каскадом)
8.26. При двусторонней ручной или механизированной дуговой
сварке стыковых, тавровых и угловых соединений с полным проплав­
лением необходимо перед выполнении шва с обратной стороны уда­
лить его корень до чистого бездефектного металла
8.27. При вынужденном перерыве в работе механизированную ду­
говую или автоматизированную дуговую сварку под флюсом разреша-

ется возобновить после очистки от шлака кратера и прилегающего к
нему концевого участка шва длиной 50—80 мм Этот участок и кратер
необходимо полностью перекрыть швом
8 .2 8 . Придание угловым швам вогнутого профиля и плавного пе­
рехода к основному металлу, а также выполнения стыковых швов без
усиления (если это предусмотрено чертежами КМД) следует обеспе­
чивать подбором режимов сварки, соответствующим пространствен­
ным расположением свариваемых элементов конструкций (при укруп­
нении), или механизированной зачисткой абразивным инструментом
8 .2 9 . Начало и конец шва стыковых, угловых и тавровых соедине­
ний, выполняемых автоматизированными видами сварки, надлежит вы­
водить за пределы свариваемых элементов на начальные и выводные
планки После окончания сварки планки должны быть удалены кисло­
родной резкой. Места, где были установлены планки, необходимо за­
чистить абразивным инструментом
Применение начальных и выводных планок при ручной и механизи­
рованной дуговой сварке должно быть предусмотрено на чертежах КМД
Не допускается возбуждать дугу и выводить кратер на основной
металл за пределы шва
8 .3 0 . Каждый последующий валик (слой) многослойного шва свар­
ного соединения надлежит выполнять после тщательной очистки пре­
дыдущего валика (слоя) от шлака и брызг металла Участки шва с тре­
щинами необходимо выполнять до наложения последующих слоев
8 .3 1 . Поверхности свариваемых конструкций и выполненных швов
сварных соединений после окончания сварки необходимо очищать от
шлака, брызг и наплывов (натеков) расплавленного металла
Приваренные сборочные и монтажные приспособления надлежит
удалять без повреждения основного металла и применения ударных
воздействий Места их приварки необходимо зачистить заподлицо с
основным металлом, недопустимые дефекты исправить
Необходимость удаления сборочных болтов в монтажных сварных со­
единениях после окончания сварки определяет монтажная организация
8 .3 2 . Качество прихваток, сварных соединений креплений сбороч­
ных и монтажных приспособлений, определяемое внешним осмотром,
должно быть не ниже качества основных сварных соединений
СБОРКА И СВАРКА МОНТАЖНЫХ СОЕДИНЕНИЙ
ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫХ КОНСТРУКЦИЙ
8 .33 . Размеры конструктивных элементов сварных соединений стер­
жневой арматуры (стержней между собой и элементами закладных
изделий) и предельные отклонения размеров выполненных швов дол­
жны соответствовать указанным в ГОСТ 14098—85

8 .3 4 . Д ля выполнения монтажных соединений арматурной стали
разных классов сле дуе т применять способы сварки и сварочные мате­
риалы, указанные в та бл 38 и 39
Та бл иц а 38
Характеристи­ Марки Класс арматурной стали
Способ сварки ка сварочной сварочной
проволоки проволоки A-I А-Н A-III
Ванная механи­ Сплошного Св-08А Реко­ Допус­ Не до­
зированная под сечения СВ-08АА менду­ кается пуска­
флюсом в инвен­              ется      ется
тарной форме
Св-08ГА  Рекомендуется Допус­
или на стальной
кается
скобе-накладке
СВ-08Г2С Допус­ Рекомендуется
Св-08ГС  кается
Св-10Г2
Св-ЮГА
Дуговая механи­ Сплошного СВ-20ГСТЮА Рекомендуется Допус­
зированная сечения без (ЭП-245)        кается
СОДГП на сталь­ дополни­ Св-15ГСТЮЦА
ной скобе-на- тельной (ЭП-439)
кпадке     защиты
Дуговая механи­ Порошковая ПП-АНЗ Рекомендуется
зированная в (самозащит- ПП-АНЗС
инвентарной ная) прово­ ПП-АН11
форме или на лока   СП-9
стальной скобе-     ППТ-9
накладке
Дуговая механи­     ПП-АН7
зированная про­     ПП-АН19С
тяженными шва­
ми
Пр им еч ан ие При ванной механизированной сварке под флюсом
стали класса А-1 иА-II (марки 10ГТ) при температуре ниже минус 40 °С пред­
почтительно применять проволоку Св-08А, Св-08АА или Св-08ГА
8 .3 5 . Ванную или дуговую механизированную сварку выпусков ар­
матуры, плоских элементов закладных изделий между собой, отдельных
стержней или стержней с плоскими элементами проката сле д уе т про-

изводить специализированными полуавтоматами или модернизирован­
ными полуавтоматами общего назначения
Та бл иц а 39
Рекомендуемые типы электродов для сварки
ванной, ванно-шовной
Класс арматуры        протяженными швами
и дуговой много­       дуговой ручной
стыковых и нахле-
слойными швами          прихватками
сточных соединений
стыковых соединений
A-I                 Э42, Э46, Э42А, Э46А
A-II         Э50А, Э55
Э42А, Э46А, Э50А
A-III,
Ат-ШС        Э55, Э60              Э50А, Э55
A IVC                  Э50А, Э55, Э60
t
Пр им еч ан ие При отсутствии электродов типов Э55 и Э60 ванно­
шовную и дуговую многослойными швами сварку стали класса А-Ill, Ат-ШС и
A IVC допускается выполнять электродами Э50 А
t
8 .3 6 . Для механизированных способов сварки следует использо­
вать источники постоянного сварочного тока универсальные или с
жесткой характеристикой до 500 А, для ручной дуговой сварки — источ­
ники постоянного сварочного тока универсальные или с падающей
характеристикой и сварочные трансформаторы на токи до 500 А
8 .3 7 . Перед сборкой конструкций необходимо установить соответ­
ствие чертежам КЖ классов стержневой арматуры, марок стали плос­
ких закладных изделий и соединительных деталей, а перед сваркой —
также размеров и точности сопряжения соединительных элементов
Точность сборки выпусков арматурных стержней должна соответство­
вать требованиям ГОСТ 10922—75 и ГОСТ 14096—85
8 .3 8 . Перед сваркой (ванной, многослойными или протяженными
швами) арматурные стержни в местах соединения следует зачищать
по длине, превышающей на 10—15 мм сварной шов или стык
8 .3 9 . При превышении регламентированных зазоров между сты­
куемыми арматурными стержнями допускается применение одной про­
межуточной вставки длиной не менее 80 мм Вставки следует изготов­
лять из арматуры того же класса и диаметра, что и стыкуемые стержни
При сварке стержней встык с накладками превышение зазора должно
быть компенсировано соответствующем увеличением длины накладок

8.40. Длина выпусков арматурных стержней из бетона конструкции
должна быть не менее 150 мм при регламентированных нормативными
документами зазорах или не менее 100 мм при применении вставки
8.41. Элементы сборных железобетонных конструкций следует со­
бирать с использованием устройств и приспособлений, фиксирующих
их проектное положение. Конструкции, имеющие закладные изделия
опирания, надлежит дополнительно собирать на прихватках ис приме­
нением тех же сварочных материалов, что и основные швы Прихватки
надлежит располагать в местах последующего наложения сварных швов
8.42. При сборке конструкций не разрешается обрезка концов стер­
жней или подготовка их кромок электрической дугой
8.43. После сборки под сварку несоосность стыкуемых арматур­
ных стержней, переломы их осей, смещения и отклонения размеров эле­
ментов сварных соединений должны соответствовать требованиям ГОСТ
10922— 75 Отгиб стержней для обеспечения их соосности допускается
осуществлять нагревом до температуры 600— 800 °С.
8.44. Сварку элементов конструкций следует производить в на­
дежно зафиксированном проектном положении Запрещается сварка
выпусков арматурных стержней конструкций, удерживаемых краном
8.45. После окончания сварки выполненное сварное соединение
необходимо очистить от шлака и брызг металла.
8.46. Выполненные сварочные работы перед бетонированием сле­
дует оформлять актами приемки партии арматуры по внешнему ос­
мотру, ав предусмотренных ГОСТ 10922— 75 случаях — актами контро­
ля физическими методами
8.47. Конструкции сварных соединений стержневой арматуры, их
типы и способы выполнения в зависимости от условий эксплуатации,
класса и марки свариваемой стали, диаметра и пространственного
положения при сварке должны соответствовать требованиям ГОСТ
14098-85
8.48. Прихватка дуговой сваркой в крестообразных соединениях
стержней рабочей арматуры согласно ГОСТ 14098— 85 при отрицатель­
ных температурах запрещается
8.49. На поверхности стержней рабочей арматуры не допускается
ожоги дуговой сваркой
8.50. В стыках железобетонных элементов устанавливаемые замк­
нутые хомуты (поперечные стержни) следует закреплять, как правило,
вязальной проволокой Дуговая сварка в местах пересечения стерж­
ней хомутов с продольной (рабочей) арматурой допускается для неко­
торых марок сталей, предусмотренных ГОСТ 14098— 85
8.51. Для выполнения ручной или механизированной сварки при
отрицательной температуре окружающего воздуха до минус 30 °С не­
обходимо

увеличивать сварочный ток на 1 % при понижении температуры
воздуха на каждые 3 °С (от О °С),
производить предварительный прогрев газовым пламенем стержней
арматуры до 200—250 °С на длину 90— 150 мм от стыка, подогрев стерж­
ней надлежит осуществлять после закрепления на них инвентарных форм,
стальных скоб и круглых накладок без разборки кондукторов, используе­
мых для временного закрепления монтируемых конструкций,
снижать скорость охлаждения выполненных ванными способами
сварки соединений стержней посредством обмотки их асбестом, при
наличии инвентарных формующих элементов следует снимать после­
дние после остывания выполненного сварного соединения до 100 °Си
ниже
Ручную и механизированную сварку плоских элементов, закладных
и соединительных изделий следует выполнять в соответствии с тре­
бованиями п. 8.20
8 .5 2 . Допускается сварка стержневой арматуры при температуре
окружающего воздуха до минус 50 °С по специальной технологии, раз­
работанной в ППР и ППСР.
8 .5 3 . В соединениях стержней с накладками или внахлестку ис
элементами закладных изделий, сваренных при отрицательных темпе­
ратурах, удаление дефектов в швах следует выполнять после подогре­
ва прилегающего участка сварного соединения до 200— 250 °С Завар­
ку восстанавливаемого участка надлежит производить также после
подогрева
КОНТРОЛЬ КАЧЕСТВА МОНТАЖНЫХ СВАРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ
8 .5 4 . Производственный контроль качества сварных работ должен
включать
входной контроль рабочей технологической документации, монти­
руемых сварных конструкций, сварочных материалов, оборудования, ин­
струментов и приспособлений;
операционный контроль сварочных процессов, технологических опе­
раций и качества выполняемых сварных соединений,
приемочный контроль качества выполненных сварных соединений.
8.55. Входной и операционный контроль следует выполнять со­
гласно СНиП 3.01 01-85.
Приемочный контроль сварных соединений стальных конструкций
8.56. Контроль качества сварных соединений конструкций надле­
жит осуществлять методами, указанными в табл 40.
8.57. Трещины всех видов и размеров в швах сварных соединений
конструкций не допускаются и должны быть устранены с последую­
щей заваркой и контролем.

Та бл иц а 40
Метод контроля    Тил конструкций, объем контроля
1 Внешний осмотр с проверкой Все типы конструкций в объеме
геометрических размеров и 100%
формы швов
2 Контроль швов неразрушающи­ Все типы конструкций в объеме не
ми методами (радиографичес­ менее 0,5 % длины швов, а также
ким, ультразвуковым или др ) в конструкции, методы и объемы
соответствии с ГОСТ 3242—79 контроля которых предусмотрены
дополнительными правилами или
чертежами КМ
3 Испытания на непроницаемость Конструкции (резервуарные ит п ),
и герметичность     методы и объемы контроля кото­
рых предусмотрены дополнитель­
ными правилами разд 4 или
чертежами КМ
4 Механические испытания конт­ Конструкции, для которых требова­
рольных образцов    ния механических свойств сварных
соединений предусмотрены черте­
жами КМ
5 Металлографические исследо­  То же
вания макрошлифов на торцах
швов контрольных образцов или
на торцах стыковых швов свар­
ных соединений
8 .5 8 . По внешнему виду качество сварных соединений конструк­
ций должно удовлетворять требованиям табл 41
Та бл иц а 41
Элементы сварных соединений, Требования к качеству, допустимые
наружные дефекты      размеры дефектов
Поверхность шва       Равномерно-чешуйчатая, без прожо­
гов, наплывов, сужений и перерывов
Плавный переход к основному ме­
таллу (следует оговорить в чертежах
КМ и КМД)
Подрезы               Глубина — до 5 % толщины свари­
ваемого проката, но не более 1 мм

Продолжение табл 41
Элементы сварных соединений, Требования к качеству, допустимые
наружные дефекты      размеры дефектов
Дефекты удлиненные и сферичес­ Глубина — до 10 % толщины сва­
кие одиночные         риваемого проката, но не более
3 мм
Длина — до 20 % длины оценочно­
го участка*
Дефекты удлиненные и сферичес­ Глубина — до 5 % толщины свари­
кие в виде цепочки или скопления ваемого проката, но не более 2 мм
Длина — до 20 % длины оценочно­
го участка
Длина цепочки или скопления — не
более удвоенной длины оценочно­
го участка
Дефекты (непровары, цепочки и Расстояние между близлежащими
скопления пор) соседние по длине концами — не менее 200 мм
шва
Швы сварных соединений конст­
рукций, возводимых или эксплуати­
руемых в районах с расчетной
температурой ниже минус 40 °Си
до минус 65 °С включ
Непровары, несплавления, цепочки Не допускаются
и скопления наружных дефектов
Подрезы
вдоль усилия       Глубина — не более 0,5 мм при
толщине свариваемого проката до
20 мм и не более 1 мм — при
большей толщине
местные поперек усилия Длина — не более удвоенной
длины оценочного участка
* Здесь и далее длину оценочного участка следует принимать по табл 43
8 .5 9 . Контроль швов сварных соединений конструкций неразруша­
ющими методами следует производить после исправления недопусти­
мых дефектов, обнаруженных внешним осмотром
Контролю должны подлежать преимущественно места с признака­
ми дефектов и участки пересечения швов Длина контрольного участ­
ка должна быть не менее 100 мм

8 .60. По результатам радиографического контроля швы сварных со­
единений конструкций должны удовлетворять требованиям табл 42,43
Та бл иц а 42
Элементы сварных соединений,
Требования к качеству, допустимые
внутренние дефекты    размеры дефектов
Соединения, доступные для сварки
с двух сторон, соединения на под­
кладках
Непровары в корне шва Высота — до 5 % толщины свари­
ваемого проката, но не более 2 мм
Длина — не более удвоенной
длины оценочного участка
Соединения без подкладок, доступ­
ные для сварки с одной стороны
Непровар в корне шва Высота — до 15 % толщины свари­
ваемого проката, но не более 3 мм
Удлиненные и сферические дефекты
h*
одиночные          Высота — не более значений
образующие цепочку или Высота — не более 0,5А*
скопление          Длина — не более длины оценоч­
ного участка
удлиненные         Протяженность — не более отно­
шения -jj-
непровары, цепочки и скопле­ Расстояние между близлежащими
ния пор, соседние по длине концами не менее 200 мм
шва                Суммарная площадь на оценочном
S*
суммарные в продольном участке — не более
сечении шва
Швы сварных соединений конст­
рукций, возводимых или эксплуати­
руемых в районах с расчетной
температурой ниже минус 40 °С до
включ
минус 65 °С , а также конст­
рукций, рассчитанных на выносли­
вость
Непровары, несплавления, удлинен­ Не допускаются
ные дефекты, цепочки и скопления
дефектов
Одиночные сферические дефекты

Элементы сварных соединений, Требования к качеству, допустимые
внутренние дефекты   размеры дефектов
Высота — не более 0,5А*
Расстояние между соседними
дефектами — не менее удвоенной
длины оценочного участка
S
* Значения Аи следует принимать по табл 43
Та бл иц а 43
Допустимые размеры
Наименьшая толщина
одиночных дефектов
Длина оценочного
элемента конструкции
участка, мм
в сварном соединении, мм
S,
А, мм   мм2
От 4 до 6            15       0,8     3
Св 6 до 8            20       1.2     6
» 8 * 10             20       1.6     8
» 10 » 12            25       2,0     10
» 12 * 14            25       2,4     12
* 14 » 16            25       2,8     14
» 16 » 18            25       3.2     16
* 18 » 20            25       3,6     18
» 20 » 60            30       4,0     18
Обозначения, принятые в табл 43
А — допустимая высота сферичес­
S
кого или удлиненного одиночного дефекта, — суммарная площадь де­
фектов в продольном сечении шва на оценочном участке
Пр им еч ан ие Чувствительность контроля устанавливается по третье­
му классу согласно ГОСТ 7512—82
h
При оценке за высоту дефектов следует принимать следующие
размеры их изображений на радиограммах.
для сферических пор и включений — диаметр,
» удлиненных » » »   — ширину
8 .6 1 . По результатам ультразвукового контроля швы сварных со­
единений конструкций должны удовлетворять требованиям табл 44
8 .6 2 . В швах сварных соединений конструкций, возводимых или эк­
сплуатируемых в районах с расчетной температурой ниже минус 40 °С
до минус 65 °С включ , а также конструкций, рассчитанных на выносли­
вость, допускаются внутренние дефекты, эквивалентная площадь кото­
рых не превышает половины значений допустимой оценочной площ а-

ди (см. табл 44) При этом наименьшую поисковую площадь необхо­
димо уменьшать в два раза Расстояние между дефектами должны быть
не менее удвоенной длины оценочного участка
Та бл иц а 44
Фиксируемая
Наименьшая     эквивалентная
Допустимое
толщина     площадь одиночного
Длина            число оди­
элемента      дефекта, мм2
Сварные        оценочно-          ночных
конструкции
соединения      го участка,      дефектов на
в сварном   наимень­ допусти­
мм              оценочном
соединении,    шая  мая
участке, шт
мм         поиско­ оценоч­
вая  ная
Стыковые, угло­ Св 6 до 10 20 5 7     1
вые тавровые, » 10 » 20 25 5    7     2
нахлесточные » 20 » 30 30 5     7     3
» 30 » 60 30   7    10     3
8 .6 3 . В соединениях, доступных сварке с двух сторон, а также в
соединениях на подкладках суммарная площадь дефектов (наружных,
внутренних или тех и других одновременно) на оценочном участке не
должна превышать 5 % площади продольного сечения сварного шва
на этом участке
В соединениях без подкладок, доступных сварке только с одной
стороны, суммарная площадь всех дефектов на оценочном участке не
должна превышать 10 % площади продольного сечения сварного шва
на этом участке
8 .6 4 . В случае обнаружения недопустимого дефекта следует выя­
вить его фактическую длину, дефект исправить и вновь проконтролиро­
вать
При повторном выявлении дефекта контролю подлежит все свар­
ное соединение
8 .6 5 . Контроль непроницаемости швов сварных соединений сле­
дует, как правило, производить пузырьковым или капиллярным метода­
ми в соответствии с ГОСТ 3242—79 (под непроницаемостью следует
понимать способность соединения не пропускать воду или другие жид­
кости)
Величина разрежения при пузырьковом методе должна быть не
менее 2500 Па (250 мм вод ст )
Продолжительность контроля капиллярным методом должна быть
не менее 4 ч при положительной и менее 8 ч при отрицательной тем­
пературе окружающего воздуха

8.66. Контроль герметичности (под герметичностью следует пони­
мать способность соединения не пропускать газообразные вещества)
швов сварных соединений следует, как правило, производить пузырь­
ковым методом в соответствии с ГО СТ 3242— 79
8.67. Сварные соединения, контролируемые при отрицательной тем­
пературе окружающего воздуха, следует просушивать нагревом до пол­
ного удаления замерзшей воды
8.68. Механические испытания контрольных образцов проводят при
наличии требований в чертежах КМ к показателям прочности, пластич­
ности и вязкости металла шва и зоны термического влияния сварного
соединения
Требования к контрольным образцам и их сварке аналогичны тре­
бованиям к пробным образцам (см пп 8 4, 8 7)
Число контрольных образцов при механических испытаниях долж­
но быть не менее
на статическое растяжение стыкового соединения — 2,
на статическое растяжение металла шва стыкового, углового и тав­
рового соединений — по 3,
на статический изгиб стыкового соединения — 2,
на ударный изгиб металла шва и зоны термического влияния сты­
кового соединения — 3, тип образца и места надрезов должны быть
указаны в чертежах КМ,
на твердость (НВ) металла шва и зоны термического влияния сварного
соединения низколегированной стали (не менее чем в четырех точках) — 1
8.69. Металлографические исследования макрошлифов швов свар­
ных соединений следует проводить в соответствии с ГО СТ 10243— 75*
8.70. Обнаруженные в результате контрольных испытаний недопу­
стимые дефекты необходимо устранить, а участки шва с недопустимы­
ми дефектами вновь заварить и проконтролировать
Дефектные участки сварных швов надлежит, как правило, удалять
одним из способов
механизированной зачисткой (абразивным инструментом) или ме­
ханизированной рубкой
Допускается удаление дефектов сварных соединений ручной кис­
лородной резкой или воздушно-дуговой поверхностной резкой при
обязательной последующей зачистке поверхности реза абразивным
инструментом на глубину 1— 2 мм с удалением выступов и наплывов
8.71. Все ожоги поверхности основного металла сварочной дугой
следует зачищать абразивным инструментом на глубину 0,5— 0,7 мм
8.72. При удалении механизированной зачисткой (абразивным ин­
струментом) дефектов сварных соединений, корня шва и грихваток
риски на поверхности металла необходимо направлять вдоль сварного
соединения

при зачистке мест установки начальных и выводных планок — вдоль
торцевых кромок свариваемых элементов конструкций,
при удалении усиления шва — под углом 40— 50о к оси шва.
Ослабление сечения при обработке сварных соединений (углубле­
ние в основной металл) не должно превышать 3 % толщины сварива­
емого элемента, но не более 1 мм.
8.73. При удалении поверхностных дефектов с торца шва абра­
зивным инструментом без последующей подварки допускается углуб­
ляться с уклоном не более 0,05 на свободной кромке в толщину ме­
талла на 0,02 ширины свариваемого элемента, но не более чем на 8 мм
с каждой стороны. При этом суммарное ослабление сечения (с уче­
том допустимого ослабления по толщине) не должно превышать 5 %
После обработки торцов швов необходимо притупить острые грани
8.74. Исправление сварных соединений зачеканкой не допускается.
8.75. Остаточные деформации конструкций, возникшие после мон­
тажной сварки, необходимо устранять термическим или термомехани­
ческим воздействием в соответствии с требованиями п 4 2
8.76. Методы и объемы неразрушающего контроля элементов мон­
тируемых конструкций приведены в дополнительных правилах разд 4
ПРИЕМОЧНЫЙ КОНТРОЛЬ СВАРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ
ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫХ КОНСТРУКЦИЙ
8.77. Приемочный контроль выполненных сварных стыковых соеди­
нений арматуры должен предусматривать внешний осмотр и комплекс
испытаний, приводимых в соответствии с ГОСТ 10922— 75 и ГОСТ
23858-79
Объем партии сварных соединений выпусков арматуры устанавли­
вается теми же стандартами Бетонирование конструкции до получения
результатов оценки качества сварных соединений не разрешается
8.78. Подварку допускаемых к исправлению дефектов следует про­
изводить электродами диаметром 4 мм после зачистки места дефекта
абразивным инструментом и предварительного подогрева стыка до
200-250 °С
8.79. Сварные стыковые соединения арматуры, не удовлетворяю­
щие требованиям ГОСТ 10922— 75 или ГОСТ 23858— 79, необходимо
вырезать На место вырезанного стыка следует вварить промежуточ­
ную вставку длиной не менее 80 мм с последующим ультразвуковым
контролем двух выполненных сварных соединений

ПРИЛОЖЕНИЕ 1
Обязательное
ОФОРМЛЕНИЕ ОБЛОЖЕК И СТРАНИЦ
ЖУРНАЛА РАБОТ
ПО МОНТАЖУ СТРОИТЕЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ
Обложка
Журнал работ
по монтажу строительных конструкций
(форма)

Продолжение прил 1
Титульный лист
Ж ур н ал р аб от по м онтажу строительны х конструкций
№ _____________
Наименование организации, выполняющей работы____________
Наименование объекта строительства____________________________
Должность, фамилия, инициалы и подпись лица, ответственного за мон­
тажные работы и ведение журнала_______________________________
Организация, разработавшая проектную документацию, чертежи КЖ, КМ,
КД____________________________________________________________
Шифр проектов___________________ ____________________________
Организация, разработавшая проект производства работ___________
Шифр проектов________________________________________________
Предприятие, изготовившее конструкции_________________________
Шифр заказов_________________________________________________
Заказчик (организация), должность, фамилия, инициалы и подпись руко­
водителя (представителя) технического надзора___________________
Основные показатели строящегося объекта
Объем работ стальных конструкций, т ___
сборных железобетонных
конструкций, м3 __________
деревянных конструкций, м3
Журнал начат «__»__________ 200____г
Журнал окончен «___»__________ 200____г

Продолжение прил 1
1 -я страница
Список
инженерно-технического персонала,
занятого на монтаже здания (сооружения)
Отметка
Дата
Дата о прохож­
Занимае­          оконча­
Фамилия,                 начала дении
Специальность мая            ния
имя,                   работы аттеста­
и образование долж­         работы
отчество                  на  ции и дата
ность             на
объекте аттеста­
объекте
ции
Перечень актов
освидетельствования скрытых работ
и актов промежуточной приемки
ответственных конструкций
№ пп    Наименование актов Дата подписания акта

р
Продолжение прил. 1
134
СНиП
3.03.01-87

Продолжение прил 1
3-я страница обложки
В журнале пронумеровано и прошнуровано
______________ страниц
«___ » _________200 г
( до лж но ст ь , фа ми ли я , ин иц иа лы ип од пи сь ру ко во ди те ля ор га ни за ци и ,
вы да вш ег ож ур на л )
МЕСТО
ПЕЧАТИ

ПРИЛОЖЕНИЕ 2
Обязательное
ОФОРМЛЕНИЕ ОБЛОЖЕК И СТРАНИЦ
ЖУРНАЛА СВАРОЧНЫХ РАБОТ
Обложка
Журнал сварочных работ
(форма)

Продолжение прил 2
Титульный лист
Журнал сварочных работ
№ ________
Наименование организации, выполняющей работы__________________
Наименование объекта строительства______________________________
Должность, фамилия, инициалы и подпись ответственного за свароч­
ные работы и ведение журнала____________________________________
Организация, разработавшая проектную документацию, чертежи КМ, КЖ
Шифр проекта__________________________________________________
Организация, разработавшая проект производства сварочных работ
Шифр проекта________________________
Предприятие, изготовившее конструкции
Шифр заказа_____________________________________________________
Заказчик (организация), должность, фамилия, инициалы и подпись руко­
водителя (представителя) технического надзора____________________
__
Журнал начат « »    200___ г.
___
Журнал окончен « »  200____г.

Продолжение прил 2
1-я страница
Список
инженерно-технического персонала,
занятого выполнением сварочных работ
Отметка Дата
Дата о про­ оконча­
Фамилия,            Занимае­
начала хождении ния
Специальность
имя,              мая долж­
работы на аттеста­ работы
и образование
отчество             ность
объекте ции  на
и дата объекте
Список сварщиков,
выполнявших сварочные работы на объекте
Удостоверение на право
производства сварочных работ
Отметка
Разряд
о сварке
Фамилия,     Номер              допущен
класси­
пробных
имя,        личного            к сварке
фикаци­
и конт­
отчество     клейма        срок  (швов
онный
номер
рольных
действия
в простран­
образцов
ственном
положении)

Дата Наиме­ Место Отметка Марка Атмос­ Фам
выпол­ нование или о сдаче приме­ ферные лия
нения соеди­ номер и прием­ няемых условия иници
работ, няемых (по ке узла свароч­ (темпе­ лы
смена элемен­ чертежу под ных ратура сварщ
тов,  или сварку мате­ воздуха, ка, н
марка схеме) (долж­ риалов осадки, мер
стали свари­ ность, (прово­ скорость удост
ваемого фамилия, лока, ветра) верен
элемен­ инициалы, флюс,
та  подпись) элек­
троды),
номер
партии
1    2    3     4     5    6     7
-
Продолжение прил. 2
2-яи последующие страницы
ми­ Клей­ Подпи­ Фамилия, Отметка Подпись Замеча­
я,  мо  си  инициалы о при­ руково­ ния
иа­    сварщи­ ответ­ емке дителя по
ы       ков, ственно­ сварно­ свароч­ конт­
щи­    сварив­ го за го  ных  рольной
но­     ших  произ­ соеди­ работ провер­
р      соеди­ водство нения    ке
то­    нения работ            (произ­
ния         (мастера,        водителе
произво­          работ и
дителя            ДР)
работ)
8    9    10    11    12   13
СНиП
3.03.01-87
С.
139

Продолжение прил. 2
3-я страница обложки
В журнале пронумеровано и прошнуровано
_______________ страниц
«____» __________200 г
(до лж но ст ь , фа ми ли я , ин иц иа лы ип од пи сь ру ко во ди те ля ор га ни за ци и ,
вы да вш ег ож ур на л )
МЕСТО
ПЕЧАТИ

ПРИЛОЖЕНИЕ 3
Обязательное
ОФОРМЛЕНИЕ ОБЛОЖЕК И СТРАНИЦ
ЖУРНАЛА АНТИКОРРОЗИОННОЙ ЗАЩИТЫ
СВАРНЫХ СОЕДИНЕНИЙ
Обложка
Журнал
антикоррозионной защиты
сварных соединений
(форма)

Продолжение прил. 3
Титульный лист
Журнал антикоррозионной защиты
Сварных соединений
№ _______
Наименование организации, выполняющей работы___
Наименование объекта строительства______________________________
Должность, фамилия, инициалы и подпись лица, ответственного за вы­
полнение работ по антикоррозионной защите сварных соединений и
ведение ж урнала________________________________________
Организация, разработавшая проектную документацию, чертежи КЖ
Шифр проекта________________________________________________ ____
Организация, разработавшая проект производства работ по антикор­
розионной защите сварных соединений____________________________
Шифр проекта_____________________________________________ _
Предприятие, изготовившее конструкции___________________________
Шифр заказа_________________________________________ ____________
Заказчик (организация), должность, фамилия, инициалы и подпись руко­
водителя (представителя) технического надзора____________________
Журнал начат «___ » ___________ 20____ г.
Журнал окончен «___ » ___________ 20____ г

Дата Наимено­ Место Отметка Матери­ Атмос­ Фам
вы пол* вание или о сдаче ал ферные и
нения соединяе­ номер и прием­ покры­ условия ци
работ мых   (по  ке узла тия  при  ис
элемен­ чертежу под сварных проведе­ ни
тов   или антикор­ соеди­ нии
и матери­ схеме) розион­ нений антикор­
ал   стыкуе­ ную и спо­ розион­
антикор­ мого защиту соб его ной
розионно­ элемен­ (долж­ нанесе­ защиты
го покры­ та ность, ния  сварных
тия       подпись)    соедине­
закладных                 ний
изделий,                (темпера­
нанесен­                  тура
ного на                 воздуха,
заводе                  осадки)
1     2     3     4     5     6
Продолжение прил 3
1 -яи последующие страницы
милия Фамилия Резуль­ Подпись Подписи Замеча­
ини­ и инициа­ таты испол­ о прием­ ния по
иалы лы от­ осмотра нителя ке анти­ контроль­
спол­ ветствен­ качества коррози­ ной
ителя ного за покры­   онной проверке
ведение тия       защиты (произво­
работ по Толщина  (мастера, дителя
антикор­ покры­   произво­ работ,
розион­ тия       дителя авторско­
ной              работ) го надзо­
защите                  ра, тех­
(мастера,               нического
произво­                 надзора,
дителя                   заказ­
работ)                   чика)
7     8     9    10    11     12
СИиП
3.03.01-87
С.
143

Продолжение прил. 3
3-я страница обложки
В журнале пронумеровано и прошнуровано
_______________ страниц
«____» __________200 г.
(должность, фамилия, инициалы и подпись руководителя организации,
выдавшего журнал)
МЕСТО
ПЕЧАТИ

ПРИЛОЖЕНИЕ 4
Обязательное
ОФОРМЛЕНИЕ ОБЛОЖЕК И СТРАНИЦ ЖУРНАЛА
ЗАМОНОЛИЧИВАНИЯ МОНТАЖНЫХ СТЫКОВ И УЗЛОВ
Обложка
Журнал
замоноличивания монтажных стыков
(форма)

Продолжение прил. 4
Титульный лист
Журнал
замоноличивания монтажных стыков и узлов
№ _________
Наименование организации, выполняющей работы_________
Наименование объекта строительства______________________________
Должность, фамилия, инициалы и подпись лица, ответственного за вы­
полнение работы по замоноличиванию и ведение ж урнала_________
Организация, разработавшая проектную документацию, чертежи КЖ
Шифр проекта________________________________________
Организация, разработавшая проект производства работ по замоноли­
чиванию монтажных стыков и уз ло в ________________________________
Шифр проекта_______________________________________ ____________
Предприятие, изготовившее конструкции___________________________
Шифр заказа________________________________________ _____ _______
Заказчик (организация), должность, фамилия, инициалы и подпись руко­
водителя (представителя) технического надзора____________________
Журнал начат «___ » ___________ 200____ г
Журнал окончен «___ » ___________ 200____ г

Дата Наименова­ Заданные Температу­ Температу­ Темпер
замоно- ние стыков марки ра наруж­ ра предва­ ра бет
личива- и узлов, бетона ного рительного в мом
ния  место или (раствора) воздуха, °С обогрева укладк
номер по и рабочий  элементов
чертежу состав      в узлах, °С
или схеме бетонной
(раствор­
ной) смеси
1     2      3      4      5     6
Продолжение прил. 4
1-яи последующие страницы
рату­ Результат Дата Фамилия Замечания
тона испытания распалу­ и инициалы производи­
мент конт­  бки исполните­ теля работ,
ки, °С рольных   ля (брига­ авторского
образцов      дира), надзора,
подпись техническо­
го надзора,
заказчика
7      8     9      10

Продолжение прил 4
3-я страница обложки
В журнале пронумеровано и прошнуровано
______________ страниц
«___ » _________ 200 г
( до лж но ст ь , фа ми ли я , ин иц иа лы ип од пи сь ру ко во ди те ля ор га ни за ци и ,
вы да вш ег ож ур на л )
МЕСТО
ПЕЧАТИ

ПРИЛОЖЕНИЕ 5
Обязательное
ОФОРМЛЕНИЕ ОБЛОЖЕК И СТРАНИЦ ЖУРНАЛА
ВЫПОЛНЕНИЯ МОНТАЖНЫХ СОЕДИНЕНИЙ
НА БОЛТАХ С КОНТРОЛИРУЕМЫМ НАТЯЖЕНИЕМ
Обложка
Журнал
выполнения монтажных соединений
на болтах с контролируемым натяжением
(форма)

Продолжение прил. 5
Титульный лист
Журнал
выполнения монтажных соединений
на болтах с контролируемым натяжением
№ _______
Наименование организации, выполняющей работы_______
Наименование объекта строительства_____________________________
Должность, фамилия, инициалы и подпись лица, ответственного за вы
полнение работ и ведение журнала_______________________________
Организация, разработавшая проектную документацию, чертежи КМ
Шифр проекта________________________________________
Организация, разработавшая проект производства работ
Шифр проекта____________________________________________________
Предприятие, разработавшее чертежи КМ и изготовившее конструк­
ции__________________________________ ____________________________
Шифр заказа_____________________________________________________
Заказчик (организация), должность, фамилия, инициалы и подпись руко­
водителя (представителя) технического надзора____________________
___
Журнал начат « »     200___ г
Журнал окончен       200 г.

Продолжение прил. 5
1-я страница
Список звеньевых (монтажников),
занятых установкой болтов
Квалификационное
Присвоенный
Фамилия, Присвоен­    удостоверение Примеча-
номер
имя, отчество ный разряд           ние
или знак
дата выдачи кем выдано

Дата Номер      Постановка болтов
чертежа
кмд   Число Номер Способ Расчет­ Обр
и наиме­ поста­ серти­ обработ­ ный ка
нование вляемых фиката ки кон­ момент такт
узла  болтов на болты тактных закручи­ пове
(стыка) и соеди­ поверхно­ вания ст
в соеди­ нений     стей или угол
нении                  поворота
гайки
1    2     3     4     5     6
Продолжение прил 5 р
2-яи последующие страницы
Результаты контроля
абот­ Число Резуль­ Номер Подпись Подпись
кон­ прове­ таты клейма, лица, пред­
тных ренных проверки подпись ответ­ стави­
ерхно­ болтов момента брига­ ственно­ теля
тей       закручи­ дира го за заказ­
вания     постанов­ чика
или угла   ку болтов
поворота
гайки
7     8     9    10    11    12
152
СНиП
3.03.01-87

Продолжение прил 5
3-я страница обложки
В журнале пронумеровано и прошнуровано
______________ страниц
«___ » _________200 г
(до лж но ст ь , фа ми ли я , ин иц иа лы ип од пи сь ру ко во ди те ля ор га ни за ци и ,
вы да вш ег ож ур на л )
МЕСТО
ПЕЧАТИ

ПРИЛОЖЕНИЕ 6
Рекомендуемое
ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ ЦЕМЕНТОВ В СТРОИТЕЛЬСТВЕ
Вид и марка Основное  Допускается Не допускается
цемента   назначение применять  применять
Портландцемент Для бетонов Для аварийно­ Для монолитных
марок М600 и класса В40 и восстановитель­ бетонных и же­
М550       выше, в том ных работ лезобетонных
числе для  При реконструк­ конструкций, где
жаростойкого ции промышлен­ не используются
бетона     ных предприятий, свойства этих
зданий и соору­ цементов (быст­
жений      рое твердение,
прочность)
То же, М500 Для бетонов   То же  Для конструкций,
классов В25—          подвергающихся
В35                   действию мине­
»     рализованных
Тоже, М400 Для бетонов
вод со степенью
классов В 15—
минерализации,
В25 и жаростой­
превышающей
кого бетона
нормы агрессив­
ности воды-сре­
ды
Тоже, М300 Для бетонов              То же
класса В10 и
ниже жаростой­
кого бетона
»
Пластифициро­ Для конструкций, При бетонирова­
ванный портлан­ подвергающихся нии в условиях
дцемент марок систематическо­ сухой и жаркой
М300, М400, му попеременно­ погоды
М500, М550 му заморажива­
нию и оттаива­
нию или увлаж­
нению и высыха­
нию (в пресной
воде)
Для обычных
конструкций

Продолжение прил. 6
Вид и марка Основное  Допускается Не допускается
цемента   назначение применять  применять
Гидрофобный Для конструкций,     Для конструкций,
портландцемент подвергающихся    подвергающихся
марок МЗОр и систематическо­     действию мине­
М400       му попеременно­       рализованных
му заморажива­        вод со степенью
нию и оттаива­        минерализации,
нию или увлаж­        превышающей
нению и высыха­       нормы агрессив­
нию (в пресной        ности воды-сре­
воде)                 ды
В случае дли ­
тельного транс­
портирования и
хранения цемен­
та
Сульфатостой­ Для конструкций, Для конструкций, Для бетонных и
кий портландце­ подвергающихся подвергающихся железобетонных
мент марки действию суль­ систематическо­ конструкций, не
М400       фатных вод, в му попеременно­ подвергаюшихся
условиях пере­ му заморажива­ действию агрес­
менного гори­ нию и оттаива­ сивных сред
зонта воды, при нию или увлаж­
систематичес­ нению и высыха­
ком поперемен­ нию (в пресной
ном заморажи­ воде)
ванию и оттаи­
ванию или
увлажнении и
высыхании
Таможенный Для тампониро­ Для обычных Для конструкций,
портландцемент вании нефтяных конструкций подвергающихся
и газовых             действию мине­
скважин               рализованных
вод со степенью
минерализации,
превышающей
нормы агрессив­
ности воды-сре­
ды

Продолжение прил 6
Вид и марка Основное  Допускается Не допускается
цемента   назначение применять  применять
Шлакопортланд- Для надземных, При возведении Для конструкций,
цемент марок подземных и конструкций в подвергающихся
М200, МЗОО, подводных сухую и жаркую систематическо­
М400, М500, конструкций, погоду при му попеременно­
М550       подвергающихся обеспечении му заморажива­
действию пре­ влажного выдер­ нию и оттаива­
сных и минера­ живания нию или увлаж­
лизованных вод        нению и высыха­
Для внутримас- Для конструкций нию При пони­
сивного бетона из жаростойкого женных темпера­
гидротехничес­ бетона турах (ниже 10 °С)
ких сооружений        без искусствен­
ного обогрева, за
исключением
массивов, выдер­
живаемых по ме­
тоду термоса, с
модулем поверх­
ности менее 3
Быстротвердею- Для бетонов Для надземных, Для зон гидро­
щий шлакопорт- класса В15 и подземных и технических
ландцемент выше с повы­ подводных конст­ сооружений,
марок М400 — шенной началь­ рукций, подверга­ находящихся на
М500       ной прочностью ющихся действию переменном
и жаростойкого минерализован­ горизонте воды
бетона     ных вод Для и подвергаю­
конструкций, щихся система­
возводимых при тическому попе­
температурах ременному за­
ниже 10 °С Для мораживанию и
конструкций из оттаиванию или
жаростойкого увлажнению и
бетона     высыханию
Пуццолановый Для подземных и Для надземных Для конструкций,
портландцемент подводных конструкций, подвергающихся
марок М200, конструкций, находящихся в систематическо­
МЗОО, М400 подвергающихся условиях повы­ му попеременно­
действию пре­ шенной влажно­ му заморажива­
сных вод   сти, при влаж- нию и оттаива-

Продолжение прил. 6
Вид и марка Основное  Допускается Не допускается
цемента   назначение применять  применять
ном выдержива­ нию или увлаж­
нии        нению и высыха­
Для подводных и нию В зимних
подземных  условиях, если
конструкций, применение не
подвергающихся предусмотрено
действию мине­ проектом При
рализованных температурах не
вод        ниже 10°Сбез
искусственного
обогрева, кроме
прогреваемых по
методу термоса
Глиноземистый При необходимо­    Для надземных,
цемент марок сти получения       подземных и
М400, М500, высокой прочнос­     подводных
М550, М600 ти бетона в ко­       конструкций, в
роткие сроки при      которых темпе­
температуре           ратура бетона
окружающей            может подни­
среды ниже 20 °С      маться выше
При системати­        30 °С
ческом попере­
менном замора­
живании и от­
таивании или
увлажнении и
высыхании, а
также при зим­
нем бетонирова­
нии
Для жаростойких
и некоторых
химически
стойких бетонов
Высокоглинозе­ Для бетонных и
мистый цемент железобетонных
марок М400, конструкций,
М500, М550, подвергающихся
М600       воздействию

Продолжение прил. 6
Вид и марка Основное  Допускается Не допускается
цемента   назначение  применять применять
сульфатных вод
или сернистого
газа при темпера­
туре не выше
25 °С Для конст-
рукции из жаро­
стойкого бетона
Гипсоглиноземи­ Для получения Для зачеканки Для производ­
стый расширяю­ безусадочных и швов и растру­ ства строитель­
щийся цемент расширяющихся бов при рабочем ных работ при
марок М400, водонепроница­ давлении до температуре
М500       емых бетонов, 1 МПа, создавае­ ниже О °С без
гидроизоляцион­ мом в течение обогрева, при
ных штукатурок 24 чс момента реконструкции
окончания заче­ промышленных
канки      предприятий
При работе
конструкций в
эксплуатацион­
ных условиях
при температуре
выше 80 °С
Напрягающий Для получения При усилении
цемент марки расширяющихся конструкций,
М400 и выше напрягающих омоноличиваний
бетонов, гидроизо­ стыков, установ­
ляционных штука­ ке анкеров
турок, заделки самоуплотняю­
стыков, каверн щихся покрытий
омоноличивания
конструкций,
заделки фунда­
ментных блоков
Низкотермичный Для получения Для массивных
цемент     бетонов с  сложной конфи­
низкой экзотер- гурации конст­
мией       ру кц ий ,^
обеспечения
высокой плотно­
сти бетона

ПРИЛОЖЕНИЕ 7
Обязательное
МАТЕРИАЛЫ ДЛЯ БЕТОНОВ
Материалы         Нормативный документ
Цемент          ГОСТ 23464— 79, ГОСТ 10178-85,
ГОСТ 2544-76, ГОСТ 969-77,
ГОСТ 22266-76
Заполнители для бетонов,
тяжелых       ГОСТ 10268-80, ГОСТ 23735-79,
ГОСТ 26873-86
крупных     ГОСТ 8267-82, ГОСТ 8268-82,
ГОСТ 10260-62
мелких      ГОСТ 8736-85
легких        ГОСТ 9757— 83, ГОСТ 9758— 86,
ГОСТ 9759-83, ГОСТ 9760-86,
ГОСТ 11991— 83, ГОСТ 19345-83,
ГОСТ 22263-76
жаростойких   ГОСТ 20955-75
Вода            ГОСТ 23732-79
Химические добавки ГОСТ 24211 -80

ПРИЛОЖЕНИЕ 8
Рекомендуемое
ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ ДОБАВОК К БЕТОНАМ
Добавки
Тип конструкций
иу сл ов ия их эк сп лу ат ац ии
жх
,нх+кх
,кх ао
,м+кнн
,м+кн
,мкн
,кнн
,КН
_
_____________
________
жн
нн+кх
м+кхнн
,кнн+кх
,кхнн
зГ
X
х~
X
)3-С(+П
,П
,коп
,кхлв
,,м
,1-ЩАП
,тел
ДПС
,ВНС
,1-СПИНЦ
,КЧН
,
РН
ЧК
одо
,БПУ
,ДХЛ
,НЭГП
ыротакифитсалпрепуС
-онгил
еыннаворицифидом
ытанофьлус
1 Железобетонные конструк­
ции с напрягаемой рабочей
арматурой диаметром, мм
св 5               + + . + + + + +    +
(+)
5 и менее       —  + +      +    +    +
(+) (+)
2 Конструкции, а также стыки
без напрягаемой арматуры
сборно-монолитных конст­
рукций, имеющие выпуски
арматуры или закладные
детали
без специальной защиты + +  + +  +    +
стали
_*          —      _****
с цинковыми покрытия­ __ _ _ _   +
(+)
ми по стали
_*          —
_              _
с алюминиевыми покры­      —     +
(+)  (+)
тиями по стали
с комбинированными + +      + +  +    +
(+)    <+) (+)
покрытиями (щелочес­
тойкими лакокрасочны­
ми и другими щелочес­
тойкими защитными
слоями по металличес­
кому подслою), а также
стыки без закладных

Продолжение прил 8
Добавки
Тип конструкций
и условия их эксплуатации
жх
,нх+кх
,кх
5
4
§
5
4
X
5
v
X
х
X
X
X X
+
0. х * X
о X X X
м+кхнн
,кнн+кх
,кхнн
о
* ^
ЙО О
:If 8IjIf
^ о >
со
1
Ох ”
X +*
сх"
X сс; хс
ыротакифитсалпрепуС
-онгил
еыннаворицифидом
ытанофьлус
деталей и расчетной
арматуры
3 Сборно-монолитные конст- + + + + + + + +
рукции из оконтуривающих
блоков толщиной 30 см и
более с монолитным ядром
4 Бетонные и железобетон­
ные конструкции, предназ­
наченные для эксплуатации
а) в агрессивных газовых + +   + +  +    +
(+) (+)
средах
б) в неагрессивных и агрес­ + + + + + + + + +
сивных водных средах при
постоянном погружении
в) в агрессивных сульфатных         +    +
(+)    (+)
водах ив растворах солей
и едких щелочей при
наличии испаряющих
поверхностей
г) в зоне переменного уровня        +    +
(+)    (+)
воды
д) в газовых средах при +   +       +    +
—    ___  ___ ___
относительной влажности
более 60 % при наличии в
заполнителе реакционно-
способного кремнезема
е) в зонах действия блуждаю­ + + +  +    +
щих токов от посторонних
источников****

Продолжение прил 8
Добавки
Тип конструкций
и условия их эксплуатации
1
0.
* о
,м+кнн
,м+кн
,мкн
,КНН
,КН жн
нн+кх
г-
ё
1
X       р °
-ГСО" Ш
X
X       5 8 к
со
1
£    о
X
X +* Ь . чс
i
х"
X  X с m
ыротакифитсалпрепуС
-онгил
еыннаворицифидом
ытанофьлус
5 Предварительно напряжен­ +    +     +   +
(+)
ные конструкции и стыки
(каналы) сборно-монолит­
ных и сборных конструкций
_ ***    _ ***
6 Предварительно напряжен­ +          +   +
ные конструкции, армиро­
ванные сталью классов Ат-
IV, A -V, Ат-VI, A-IV, A-V
t
7 Конструкции их бетона на            +   —
глиноземистом цементе
* Допускается до 1 % СН
** Применение ХИ не допускается
*** Допускается к применению в конструкциях, армированных сталями,
стойкими к коррозионному растрескиванию
**** Допускается применение добавки ЛТМ
Пр им еч ан ия 1 Знак «—» запрещается введение добавки, зн ак«+» —
допускается введение добавки, знак «<+)» — допускается введение добавки
только в качестве ускорителя твердения бетона
При применении добавок по поз 3 и 4 следует учитывать указания поз 2
Сокращения, принятые в таблице
НЖ — нитрит железа (ГОСТ 4111—74),
ХК — хлорид кальция (ГОСТ 450—77),
ХН — хлорид натрия (ГОСТ 13830—68),
СН — сульфат натрия (ГОСТ 6318—77),
НК — нитрит кальция (ТУ 6-03-367-79),
ННК — нитрит-нитрат кальция (ТУ 6-03-704-74),
М — мочевина (ГОСТ 2081—75),
_________ НН — нитрит натрия (ГОСТ 18906—80*),

Продолжение прил 8
ННХК — нитрит-нитрат-хлорид кальция (ТУ 6-18-194— 76),
НН — нитрит натрия (ГО СТ 828— 77Е),
ЛС Т — лигносульфонаты технические (О СТ 13-183— 83),
ХЖ — хлорид железа (ГО СТ 11159— 76),
ПАЩ-1 — пластификатор адипиновый (ТУ 6-03-26— 77),
ВДХК — омыленная растворимая смола (ТУ 61-05-34—75),
ГЮК — метил (этил) силиконат натрия (ТУ 6-02-696— 76),
НЧК — нейтрализованный черный контакт (натриевый) (ТУ 38-
101615— 76),
КЧНР — нейтрализованный черный контакт рафинированный (ТУ-38-
3022-74),
СНВ  смола нейтрализованная воздухововлекающая (ТУ 81-05-
7 -8 0 ),
СП Д — синтетическая поверхностно-активная добавка (ТУ 38-
101253-77),
ЦНИПС-1 омыленный древесный пек (ТУ 81-05-16— 76),
ПГЭН  этилгидридсесквиоксан (ТУ 6-02-280— 76),
ЛХД  лесохимическая добавка (ТУ 81-06-128— 81),
УПБ  мелассная упаренная последрожжевая барда (ОСТ 18-126— 73)
2 Рекомендуемые суперпластификаторы
С -3 — «разжижитель С -3 » (ТУ 14-652— 81 с изм № 1), ДФ — «Дофен» (ТУ
14-6-188— 81), НККС 40-03 (ТУ 38-4-0258-82)
3 Рекомендуемые суперпластифицирующие добавки на основе модифи­
цированных лигносульфонатов ЛТМ (ТУ 65-08-74— 86), МТС (ТУ 67-542— 83),
НИЛ-20 (ТУ 400-302-4-80), ЛСТМ -2 (ТУ 13-287-85)

ПРИЛОЖЕНИЕ 9
Рекомендуемое
ВЫБОР НАИБОЛЕЕ ЭКОНОМИЧНОГО МЕТОДА
ВЫДЕРЖИВАНИЯ БЕТОНА ПРИ ЗИМНЕМ БЕТОНИРОВАНИИ
М ОНОЛИТНЫ Х КОНСТРУКЦИЙ
Минимальная
Вид конструкций температура Способ бетонирования
воздуха, °С, до
Массивные бетонные и -15 Термос
железобетонные фунда- -25 Термос с применением ускори­
менты, блоки и плиты с телей твердения бетона
модулем поверхности до 3 Термос с применением проти-
воморозных добавок*
Фундаменты под конст- -15 Термос, в том числе с примене­
рукции зданий и обору- нием противоморозных* доба­
дование, массивные     вок и ускорителей твердения
стены ит пс модулем -25 Обогрев в греющей опалубке
поверхности 3—6        Предварительный разогрев
бетонной смеси
-40  Обогрев в греющей опалубке
Периферийный электропрогрев
Колонны, балки, прогоны, -15 Термос с применением проти­
элементы рамных конст­ воморозных добавок*, обогрев в
рукций, свайные ростверки, греющей опалубке нагреватель­
стены, перекрытия с мо­ ными проводами Предвари­
дулем поверхности 6—10 тельный разогрев бетонной
смеси, индукционный нагрев
-40  Обогрев в греющей опалубке
нагревательными проводами и
термоактивными гибкими
покрытиями (ТАГП) с примене­
нием противоморозных добавок
Полы, перегородки, плиты -40   То же
перекрытий, тонкостенные
конструкции с модулем
поверхности 10—20
* Противоморозные добавки, как правило, следует применять в комплексе
с пластифицирующими

ПРИЛОЖЕНИЕ 10
Рекомендуемое
РЕКОМЕНДУЕМЫЕ МАРКИ ПОРОШКА
И СВЯЗКИ АЛМАЗНОГО ИНСТРУМЕНТА
ДЛЯ ОБРАБОТКИ БЕТОНА И ЖЕЛЕЗОБЕТОНА
Рекомендуемая марка
вид обрабатываемого бетона по ГОСТ 9206— 84 алмазного
порошка (тип связки)
Бетон тяжелый на заполнителях из си­ АСК, А, АСС, МЖ (МОЗ, М50)
ликатных и силикатно-карбонатных по­
род с пределом прочности при сжатии
исходной горной породы до 450 МПа
(4500 кгс/см2) (граниты, гранитоиды, ан­
дезиты, диабазы, базальты, габбро, пес­
чаники и др )
Бетон тяжелый на заполнителях из кар­ АСВ, АСК, АСС (М1, М3, МЖ)
бонатных пород с пределом прочности
при сжатии исходной горной породы до
300 МПа (3000 кгс/см2) (плотные извест­
няки, доломиты, мраморы)
Бетон легкий на заполнителях из сили­ АСВ, А(МЗ, МЖ, М1)
катных пород с пределом прочности
исходной породы 5—70 МПа (50—700 кгс/
см2) (туфы, шлаковые пемзы) и на ис­
кусственных пористых заполнителях (ке­
рамзит, шлак) и ячеистый бетон
Специальные бетоны — полимербетоны А, АСК, АСС, АСВ (МЖ, МОЗ, М50,
на силикатном и карбонатном заполни­ М1.МЗ)
телях, силикатный бетон, особо тяжелый
бетон с заполнителями из чугунной дро­
би и скрапа, железобетон

ПРИЛОЖЕНИЕ 11
Обязательное
НАГРУЗКИ И ДАННЫЕ Д ЛЯ РАСЧЕТА ОПАЛУБКИ
МОНОЛИТНЫХ БЕТОННЫХ И ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫХ КОНСТРУКЦИЙ
1 При расчете опалубки, лесов и креплений должны приниматься
следующие нормативные нагрузки
вертикальные нагрузки
а) собственная масса опалубки и лесов, определяемая по черте­
жам При устройстве деревянных опалубок и лесов объемную массу
древесины следует принимать для хвойных пород — 60 кг/м 3, для ли­
ственных пород — 800 кг/м 3
б) масса свежеуложенной бетонной смеси, принимаемая для бето­
на на гравии или щебне из камня твердых пород— 2500 кг/м 3, для бето­
на прочих видов — по фактическому весу,
в) масса арматуры должна приниматься по проекту, а при отсут­
ствии проектных данных — 100 кг/м 3 железобетонной конструкции,
г) нагрузки от людей и транспортных средств при расчете опалубки, на­
стилов и непосредственно поддерживающих их элементов лесов —
2,5 кПа, палубы и настила при расчете конструктивных элементов— 1,5 кПа
Пр им еч ан ия 1 Палуба, настилы и непосредственно поддерживающие
их элементы должны проверяться на сосредоточенную нагрузку от массы рабо­
чего с грузом (1300 Н) либо от давления колес двухколесной тележки (2500 Н)
или иного сосредоточенного груза в зависимости от способа подачи бетонной
смеси (но не менее 1300 Н)
2 При ширине досок палубы или настила менее 150 мм указанный сосре­
доточенный груз распределяется на две смежные доски
д) нагрузки от вибрирования бетонной смеси — 2 кПа горизонтальной
поверхности (учитываются только при отсутствии нагрузок на подл «г»),
горизонтальные нагрузки
е) нормативные ветровые нагрузки — в соответствии со СНиП
2 01 07-85,
ж) давление свежеуложенной бетонной смеси на боковые элемен­
ты опалубки, определяемое по табл 1 настоящего приложения
Пр им еч ан ие Во всех случаях величину давления бетонной смеси
Р  yht
следует ограничить величиной гидростатического давления ^ = результи­
yh2
_
Р
рующее давление при треугольной эпюре =
з)  нагрузки от сотрясений, возникающих при укладке бетонной смеси
в опалубку бетонируемой конструкции, принимаются по табл 2 насто­
ящего приложения,

Та бл иц а 1
Расчетные формулы
для определения макси­
Способ                         Пределы
мального бокового
уплотнения                  применения формулы
давления бетонной смеси,
кПа
С помощью вибрато­ Р = уН
ров            Р = y (0,27 + 0,78)ОД
внутренних                  Н < R
v < 0,5
v > 0,5 при условии,
что Н > 1 м
наружных                    Н < 2Л,
v < 4,5
v > 4,5 при условии,
что Н > 2 м
Обозначения принятые в табл 1
Р — максимальное боковое давление бетонной смеси, кПа,
Y — объемная масса бетонной смеси, кг/м3,
Н — высота уложенного слоя бетонной смеси, оказывающего
давление на опалубку, м,
v — скорость бетонирования конструкции, м/ч,
R, Я{ — соответственно радиусы действия внутреннего и наружно­
го вибратора, м,
Кх — коэффициент, учитывающий влияние консистенции бетон­
ной смеси для жесткой и малоподвижной смеси с осад­
кой конуса 0— 2 см — 0,8, для смесей с осадкой конуса 4—
6 см — 1, для смесей с осадкой конуса 8— 12 см — 1,2
К2 — коэффициент для бетонных смесей с тем пературой 5—
7 °С — 1,15, 12— 17 °С — 1, 2 8 -3 2 °С - 0,85
и)   нагрузки от вибрирования б етонной см еси — 4 кПа ве р ти каль­
ной поверхности опалубки
Пр им еч ан ие Указанные нагрузки должны учитываться только при
отсутствии нагрузок по подп «з»
2    При наружной вибрации несущ ие элем енты о палубки (ребра,
схватки, хом уты ит п ), их крепления и соеди нения долж ны до по лн и ­
те ль но рассчиты ваться на м естны е воздействия ви б раторов Нагрузки
приним аю тся со гла сн о закону ги др о ста ти че ск о го дав лен ия

Та бл иц а 2
Горизонтальная
нагрузка
Способ подачи бетонной смеси в опалубку
на боковую
опалубку, кПа
Спуск по лоткам и хоботам, а также непосредственно 4
из бетоноводов
выгрузка из бадей емкостью, м3
от 0,2 до 0,8                      4
св, 0,8                            6
Пр им еч ан ия 1 Указанные динамические натр'г гзки должны учиты­
ваться полностью при расчете досок палубы и поддерж! вающих ее ребер
Балки (прогоны), поддерживающие ребра, следует радо итывать в соответ-
1
ствии с фактической схемой конструкций, учитывая дин амические воздей-
ствия в виде сосредоточенных грузов от двух смежных pel5 ер при расстоянии
между ними до 1 ми от одного ребра при расстоянии ме[ жду ребрами 1 ми
\ное
более При этом должно учитываться наиболее невыго; расположение
этих грузов
2 Конструктивные элементы, служащие опорами бало! с (прогонов), напри-
мер, подкосы, тяжи и др , следует рассчитывать на нагруан су от двух смежных
ребер, расположенных по обе стороны рассчитываемого элемента (при рас-
стоянии между ребрами менее 1 м), либо от одного ре бра, ближайшего к
этому элементу (при расстоянии между ребрами 1 ми 6<>лее)
3 Выбор наиболее невыгодных сочетаний нагрузок при расчете
опалубки и поддерживающих лесов долж ен осущ ествляться в со от­
ветствии с табл 3 настоящего приложения
4 При расчете элементов опалубки и лесов по несущей способности
нормативные нагрузки, указанные вп 1, необходимо умножать на коэф­
фициенты перегрузки, приведенные в табл 4 настоящего приложения
При совместном действии полезных и вредных нагрузок все рас­
четные нагрузки, кроме собственной массы, вводятся с коэффициен­
том 0,9
При расчете элементов опалубки и лесов по деформации норма­
тивные нагрузки учитываются без умножения на коэффициенты пере­
грузки
5 Распределение давления по высоте опалубки принято по анало­
гии с гидростатическим давлением по треугольной эпюре
6 Прогиб элементов опалубки под действием воспринимаемых
нагрузок не долж ен превышать следую щ их значений,
1/400 пролета элемента опалубки,
1/500 пролета д ля опалубки перекрытий

Та бл иц а 3
Виды нагрузок на опалубку, леса и
крепления для расчета (см п 1)
Элементы опалубки
по несущей
по деформации
способности
1 Опалубка плит и сводов и поддержи­ а + б + в + га + б + в
вающие их конструкции
2 Опалубки колонн со стороной сече­ ж + иж
ния до 300 мм и стен толщиной
до 100 мм
3 Опалубка колонн со стороной сече­ ж + 3 ж
ния более 300 мм и стен толщиной
более 100 мм
4 Боковые щиты коробов балок, прого­ ж + иж
нов и арок
5 Днища коробок балок, прогонов иа + б + в + да + б + в
арок
6 Опалубка массивов        ж + 3     жТ аб ли ца 4
Коэффициенты
Наименование нагрузки
перегрузки
1 Собственная масса опалубки и лесов 1,1
2 Масса бетона и арматуры           1,2
3 От движения людей и транспортных средств 1,3
4 От вибрирования бетонной смеси    1.3
5 Боковое давление бетонной смеси   1,3
6 Динамические от сотрясении при выгрузке бетон­ 1,3
ной смеси
7   Расчет лесов и опалубки на устойчивость против опрокидывания
следует производить при учете совместного действия ветровых нагрузок и
собственной массы, а при установке опалубки совместно с арматурой —
также и массы последней Коэффициенты перегрузок должны принимать­
ся равными для ветровых нагрузок 1/2, для удерживающих нагрузок— 0,8

Та бл иц а 5
Нормативная нагрузка сцепления, кПа, при отрыве
нормальном  под углом 45°
Материал палубы
продолжительность контакта бетона с опалубкой, ч
12  24  72   12  24  72
4,8* 5,5 11,7 5,8 6,5 15,3
1 Сталь
6,2 7,6 13  7,4  8,3 17,1
1   2,5 3,3  2   3,8 5,6
2 Текстолит
1,6 2,9 3,6 2,7  4,1 6
1,7 2,8 5,9 2,7  4,5 7
3 Стеклопластик
3,1 3,6 7,7  4   6,3 9,1
3,9 6,4 7,5 4,7  7   12
4 Фанера без покрытия
5,4 8,2 11  6,9  9,5 15
2,5 3,8 4,5  4   6   9
5 Фанера с защитной
фенолформальдегид­ 4 5,1 6  5,8  7,5 12
ной пленкой
* Над чертой — для бетона класса В7,5, под чертой -- для бетона класса В20
8 Расчет опалубки-облицовки, остающейся в теле сооружения, не­
обходимо выполнять как расчет основных элементов сооружения с
последующей проверкой на воздействие нагрузок, приведенных вп 1
9 Для расчета устройств, обеспечивающих предварительный от­
рыв створок блок-форм крупнощитовой опалубки, объемно-перестав­
ной и тоннельной опалубки, следует принимать нормативные нагрузки
по табл 5 иб Для расчета усилий срыва катучей опалубки следует
принимать нормативные нагрузки по табл 7 настоящего приложения
10 Расчетные сопротивления материалов принимаются с коэффици­
К
ентом Увеличение расчетных сопротивлений при кратковременности
действия нагрузки А" для древесных материалов принимается равным 1,4
Усилие отрыва опалубки от бетона рекомендуется определять по
формуле
Ксо
где — коэффициент, учитывающий условия отрыва и степень жес­
ткости опалубки, определяется по табл 6,
ан — нормативная нагрузка сцепления, кПа,
/ к — площадь контакта опалубки с бетоном, м2

Та бл иц а 6
Опалубка
*со
1 Мелкощитовая
деревянная                        0,15
комбинированная                   0,35
стальная                          0,40
2 Крупнопанельная (панели из мелких щитов) 0,25
3 Крупнощитовая                      0,30
объемно-переставная                 0,45
блок-формы                          0,55
Д ля определения расчетных значений нагрузки касательного сцеп­
ления данные табл 6 следует умножать на коэффициент 1,35
Та бл иц а 7
Нормативная нагрузка касательного сцепления,
контакта с бетонной смесью
кПа, после
Материал опалубки
и бетоном в течение
20 мин 30 мин 2 ч   24 ч
1 Сталь            1,6*  1,7    3,1   11
2 Текстолит        1,4   1,5    3     9,5
3 Стеклопластик    2,2   2,4    5     12
4 Фанера с защитной 1.2  1,3    2,7   8
фенолформальдегидной
пленкой
* Для бетона класса В10

ПРИЛОЖЕНИЕ 12
Обязательное
АК Т
испы тания конструкций
зда ни яи сооруж ен ия
(ф ор ма)
г ____________          «___ » ____________ 200____ г
Комиссия, назначенная_________________________________ __
(наименование организации-заказчика,
назначившей комиссию)
приказом от «____»____________________________ 200___ г № _____
в составе
председателя-представителя заказчика__________________________
(фамилия, инициалы, должность)
членов комиссии представителей
генерального подрядчика_____________________ __
(фамилия, инициалы, должность)
монтажной организации _ _ _ _ __________________________________
(фамилия, инициалы, должность)
УСТАНОВИЛА
1 Монтажной организацией_______________________________________
(наименование организации и ее ведомственная
подчиненность)
предъявлено к испытанию
(наименование здания, сооружения)
входящее в состав
(наименование объекта)
2 Конструкции смонтированы согласно проектной документации, раз­
работанной _____________________________________________________
(шифр проекта)

Продолжение прил 12
(наименование проектной организации и ее ведомственная подчиненность)
3 Строительные работы выполнены генеральным подрядчиком_____
(виды работ)
4 Монтаж оборудования выполнен _____________________________
(наименование организации
и перечень видов работ)
5 Комиссии предъявлена документация в объеме, предусмотренном
СНиП 3 03 01-87 (п 1 22 и дополнительные правила к разд. 4), пере­
численная в приложении к настоящему акту
6 Строительно-монтажные работы осуществлены в сроки-
начало работ_________________ , окончание работ__________________
(мес год)                (мес год)
,                        f
7 Испытания проведены согласно ППР, разработанному____________
(шифр
проекта, наименование организации, ведомственная подчиненность)
в период ____________________________________________________
(дата начала и окончания испытания)
8 В процессе испытаний установлено__________________________
(указать результаты испытаний)
РЕШЕНИЕ КОМИССИИ
(наименование здания, сооружения)
считать выдержавшим испытание и готовым для выполнения последу­
ющих работ
Приложения к акту
1
2
Председатель комиссии        __________________
(подпись)
Члены комиссии
(подписи)

ПРИЛОЖЕНИЕ 13
Обязательное
ПА СП ОР Т
вертикального цилиндрического резервуара
(бака водонапорной башни)
Об ъе м ________________  М арка_______________
№ ___________
Дата составления паспорта_________________________________________
Место установки____________________________________________________
( на им ен ов ан ие пр ед пр ия ти я )
Назначение резервуара_____________________________________________
Основные размеры резервуара_____________________________________
(диаметр, высота)
Наименование организации, выполнившей рабочие чертежи КМ, номе
ра чертеж ей________________________________________________________
Наименование завода-изготовителя стальных конструкций__________
Наименование строительно-монтажных организаций, участвовавших в
возведении резервуара
1
2
3
Перечень установленного на резервуаре оборудования______________
Отклонения от проекта
Дата начала м онтажа__
Дата окончания монтажа

Продолжение прил 13
Дата начала и окончания каждого промежуточного и общего испыта­
ния резервуара, результаты испытаний______________________________
Дата приемки и сдачи резервуара в эксплуатацию
Пр ил ож ен ия к паспорту
1 Деталировочные чертежи стальных конструкций (КМД) № ____
и рабочие чертежи (КМ) № ________
2 Технический паспорт на изготовленные стальные конструкции
3 Документы о согласовании отступлений от проекта при монтаже
4 Акт освидетельствования скрытых работ
5 Документы (сертификаты и др ), удостоверяющие качество электро­
дов, электродной проволоки, флюсов и прочих материалов, приме­
ненных при монтаже______________________________________________
б Схемы геодезических замеров при проверке разбивочных осей и
установке конструкций ___________________________________________
7 Журнал работ по монтажу строительных конструкций
8 Журнал сварочных ра бо т___________________________
9 Акт испытаний резервуара__________________________
10 Документы результатов испытания сварных монтажных соединений

Продолжение прил 13
11 Заключение по радиографическому контролю сварных монтажных
соединений со схемой расположения мест просвечивания______
12. Акт приемки смонтированного оборудования___________________
Представитель заказчика       ___________
( по дп ис ь )
Представители строительно-
монтажных организаций
( по дп ис и )

ПРИЛОЖЕНИЕ 14
Обязательное
ПА СП ОР Т
мокрого газгольдера
О бъем _______________     М арка________________
№ ___________
Дата составления паспорта_________________________________________
Место установки____________________________________________________
( на им ен ов ан ие пр ед пр ия ти я )
Назначение газгольдера____________________________________________
Основные размеры газгольдера_____________________________________
( ди ам ет р , вы со та )
Наименование организации, выполнившей рабочие чертежи (КМ), но­
мера чертежей______________________________________________________
Наименование завода-изготовителя стальных конструкций___________
Наименование строительно-монтажных организаций, участвовавших в
возведении газгольдера____________________________________________
Перечень установленного на газгольдере оборудования_____________
Отклонения от проекта______________________________________________
Дата начала монтажа______________________________________________
Дата окончания монтажа____________________ ______________________
Дата начала и окончания каждого промежуточного и общего испыта'
ния газгольдера, результаты испытаний ____________________________

Продолжение прил 14
Дата приемки и пуска газгольдера в эксплуатацию (наполнение газ­
гольдера га зо м )____________________________________________________
Пр ил ож ен ия к паспорту.
1 Деталировочные чертежи стальных конструкций (КМД) № ____
и рабочие чертежи (КМ) № __________________________________
2 Технический паспорт на изготовленные стальные конструкции
3 Документы о согласовании отступлений от проекта при монтаже
4 Акты освидетельствования скрытых работ
5 Документы (сертификаты и др ), удостоверяющие качество электро­
дов, электродной проволоки, флюсов и прочих материалов, приме­
ненных при монтаже______________________________________________
6 Схемы геодезических замеров при проверке разбивочных осей и
установке конструкций ___________________________________________
7 Журнал работ по монтажу строительных конструкций
8 Журнал сварочных ра бо т___________________________
9 Акт испытания газгольдера_________________________
10 Документы результатов испытания сварных монтажных соединений

Продолжение прил. 14
11 Заключение по радиографическому контролю сварных монтажных
соединений со схемой расположения мест просвечивания_______
12 Акт приемки смонтированного оборудования____________________
Представитель заказчика        ___________
( по дп ис ь )
Представители строительно-     ___________
монтажных организаций
( по дп ис и )

ПРИЛОЖЕНИЕ 15
Справочное
ВЯЖУЩИЕ
ДЛЯ КЛАДОЧНЫХ СТРОИТЕЛЬНЫХ РАСТВОРОВ
И ИХ СОСТАВЫ
При выборе вяжущих и требуем ой марки раствора с учетом ус ло ­
вий эксплуатации конструкций необходимо руководствоваться тр еб о ­
ваниями таб л 1 данного приложения, для подбора состава цем ентно-
известковых, цементно-глиняных и цементных растворов — табл 2
Раствор, применяемый при возведении каменных конструкций, с ле ­
д уе т использовать до начала схватывания и периодически перемеши­
вать во время использования Применение обезвоженных растворов
не допускается
Та бл иц а 1
Применяемые и допускаемые к применению вяжущие
для растворов с учетом условий
эксплуатации каменных конструкций
Вяжущие
Вид конструкций
допускаемые
применяемые
к применению
Растворы марки 25 и
Надземные конструк­
ции при относитель­ выше
ной влажности возду­
Портландцемент Пуццолановый порт­
ха помещений до 60 %
ландцемент
и фундаменты, возво­
Пластифицированный и Цемент для строи­
димые в маловлажных
гидрофобный портланд- тельных растворов
грунтах
цементы
Шлакопортландцемент Известково-шлаковые
вяжущие
Растворы марки 10
Известь гидравлическая Известково-пуццола-
Известково-шлаковые новые и известково­
вяжущие        зольные вяжущие
Цемент для строитель­
ных растворов

Продолжение табл 1
Вяжущие
Вид конструкций
допускаемые
применяемые
к применению
Надземные конструк­ Растворы марки 25 и
ции при относитель­ выше
ной влажности возду­
Пуццолановый портланд­ Цемент для строи ­
ха помещений более
цемент          тельных растворов
60 % и фундаменты,
Ш лакопортландцем ент
возводимые во влаж­
Пластифицированный и Известково-шлаковые
ных грунтах
гидрофобный портланд- вяжущие
цементы
Портландцем ент
Марка раствора 10 и
выше
Цемент для строитель­ Известково-пуццола-
ных растворов   новые и известково­
зольные вяжущие
Известково-шлаковые Известь гидравличес­
вяжущие         кая
Фундаменты при Сульф атостойкий Пуццолановый пор т­
агрессивных сульф ат­ портландцем ент ландцем ент
ных водах (независимо
от марки растворов)
Растворы марки 25 м
Крупноблочные и
выше
крупнопанельные
бетонные и каменные
Портландцем ент Ш лакопортландцем ент
стены (монтаж)
Пластифицированный и Пуццолановый по рт­
гидрофобный портланд- ландцем ент
цементы
Пр им еч ан ия 1 При применении растворов на шлакопортландцементе
и пуццолановом портландцементе для надземных конструкций в жаркую и сухую
погоду необходимо строго соблюдать влажностный режим твердения путем уве­
личения дозировки воды и смачивания водой стеновых каменных материалов
2 Цемент для строительных растворов, а также известково-шлаковые, из-
вестково-пуццолановые и известково-зольные вяжущие следует применять
для растворов низких марок (25 и ниже), строго соблюдая влажностный ре­
жим твердения раствора
3 Применение известково-шлаковых, известково-пуццолановых и извест­
ково-зольных вяжущих при температуре воздуха ниже 10 °С не допускается

Составы цементно-известковых, цементно-глиняных иц
Марка                   Объемная дозиров
вяжущего
200    150     100     75
Составы цемен твнлоа-жинзовсетситк воовзыдху храа створов для надз
при относительной         помещений до 6
500    1 0,2 3 1 0,3 4 1 5,5 1 0,8 7
400   1 0,1 2,5 1 0,2 3 1 00.,54 4,5 1 0,5 5,
300           1 0,1 2,5 1 0,2 3,5 1 0,3 4
200     —                    1 0,1 2,
150     —       —      —
100     —       —      —       —
50      —       —      —       —
25      —       ——     —       ——
Составы цементно-известковых и цементно-глинян
(цемент известь песок или глина) при относительной
и для фундаментов во в
500    1 0,2 3 1 0,3 4 1 0,5 5,5 1 0,8 7
400   1 0,1 2,5 1 0,2 3 1 0,4 4,5 1 0,5 5,
300           1 0,1 2,5 1 0,2 3,5 1 0,3 4
—
200                          1 0,1 2,
150     —       —      —
—       —      —       —
100
—       —      —       —
цементных растворов для каменных конструкций
зировка для растворов марок
50      25     10      4
земных конструкций (цемент известь песок)
60 % и для фундаментов в маловлажных грунтах
7
5,5 1 0—,9 8 —      —       —
3 4 1 0,6 6 1 1,—4 10,5 —   —
2,5 1 0,3 4 1 0,8 7 —       —
1 0,3 4 1-1,—2 9,5 —
—     1 0,1 2 1 0,5 5  —
—            1 0,1 2,5 1 0—,7 6
—    —       ——           1 0,2 3
—              —
ных растворов для надземных конструкций
й влажности воздуха помещений более 60 %
влажных грунтах
7
5,5 1 0—,9 8 ——     ——      —
4   1 0,6 6 1 1 10,5 —      ——
1 1 9*
2,5 1 0,3 4 1 0,8 7
1*0,3 4 1 —1 9   —
—             1 0,8 7* —
1 0,1 2 1 0,5 5
—                      —
182
СНиП
3.03.01-87

Составы цементных растворов для фундаментов и други
расположенных в водонасыщенных грунтах и
500    1 0 3  1 04  1 0 5,5 1 06
400    1 0 2,5 1 03 1 0 4,5 1 0 5,5
300     —    1 0 2,5 1 03   1 04
200     —      —      —    1 0 2,5
* Над чертой приведены составы цементно-известковых раст
створов
х конструкций (цемент известь песок),
ниже уровня грунтовых вод
_      _
—
—      —
1 06   —      —
1 04          —
—
творов, под чертой — цементно-глиняных ра­
СНиП
3.03.01-87
С,

Доставленный раствор на строительную площадку должен разгру­
жаться в емкости В случае его расслоения необходимо перемеши­
вать
При возведении каменных конструкций в жаркую и сухую погоду
(при температуре воздуха 25 °Си выше и относительной влажности
воздуха менее 50 % ) следует выполнять дополнительные требования
водопотребность растворов, приготовленных на шлакопортландце-
ментах и пуццолановых портландцементах, необходимо обеспечивать
путем подбора в лаборатории соответствующей консистенции раствора
и поддержания кладки в увлажненном состоянии способами, предус­
мотренными ППР, в течение жаркого периода суток,
водоудерживающую способность растворов следует устанавливать
на месте производства работ один раз в смену для каждого состава
раствора путем определения показателя водоудерживающей способ­
ности, равного не менее 75 % водоудерживающей способности, уста­
новленной в лабораторных условиях,
при кладке стен в сухую погоду при температуре воздуха 25 °Си
более из каменных материалов с водопоглощением до 15 % необхо­
димо перед укладкой кирпич и камни увлажнять, а материалы с водо­
поглощением более 15 % — увлажнять с минутной выдержкой,
при перерывах в работе на верхний ряд кладки необходимо укла­
дывать раствор После перерыва кладку необходимо увлажнять
Уход за выполненной кладкой в жаркую и сухую погоду следует
производить по рекомендациям строительных лабораторий

ПРИЛОЖЕНИЕ 16
Справочное
ПРОТИВОМОРОЗНЫЕ И ПЛАСТИФИЦИРУЮЩИЕ
ДОБАВКИ В РАСТВОРЫ, УСЛОВИЯ ИХ ПРИМЕНЕНИЯ
И ОЖИДАЕМАЯ ПРОЧНОСТЬ РАСТВОРА
Та бл иц а 1
Противоморозные и пластифицирующие добавки в растворы
Условное
Химическая      Нормативный
Добавки           сокращенное
формула          документ
обозначение
Армированные и неармированные конструкции
HH
1 Нитрит натрия  NaN02        ГОСТ 19906-74
ТУ 38-10274— 85
П
2 Поташ          K2S03        ГОСТ 10690-73
3 Нитрат натрия  NaN03   ННа  ГОСТ 8 28 -77
4 Нитрат кальция Ca(N02)2 НК  ТУ 6-03-367— 79
5 Мочевина      CO(NH2)2  М   ГОСТ 2081— 75
—
6 Сульфатно-дрожжевая    СДБ  ОСТ 81-79-74,
бражка                       ТУ 81-04-225-73
7 Пластификатор адипи­ — ПАЩ-1     —
новый*
8 Соединение нитрата —   НКМ  ТУ 6-03-349-73
кальция с мочевиной
—
9 Комплексная пласти­  НК+ПАЩ-1 ТУ 6-03-367-79
фицированная добавка
10 То же               НН+ПАЩ-1 ГОСТ 19906-74
“
ТУ 38-10274— 85
Неармированные конструкции
11
Хлорид натрия   NaCI    ХН   ГОСТ 13-830-84,
ТУ 6-12-26-69 и
ТУ 6-13-14— 77
12 Хлорид кальция CaCI2  ХК   ГОСТ 450— 77
ннхк+м
13 Нитрит-нитрат-хлорид       ТУ 6-18-194-76
кальция с мочевиной
* Выпускается Щелковским химкомбинатом

Таблица  2
Условия применения добавок в растворы
Добавки и их сочетания
Вид конструкций и условия
их эксплуатации     ННХК+
нкм       нн    п   нн+п
+м
1 Конструкции, а также стыки и
швы (в том числе в кладке)
а) без специальной защи­ + — +    +    +
ты по стали
+
б) с цинковыми покрыти­ —“ —      — '  —
ями по стали
в) с алюминиевыми по ­ — ■ —     —■
—         —
крытиями по стали
г) с комбинированными +      +    +    +
покрытиями (щ елочес­
тойкими лакокрасочны­
ми или другими щ ело­
честойкими защитными
слоями по м еталличес­
кой основе)
2 Конструкции, предназначен­
ных для эксплуатации
а) в неагрессивной газо­ + + +    +    +
вой среде при относи­
тельной влажности воз­
духа до 60 %
б) в агрессивной газовой +   +    +    +
среде
в) в воде и при относи­ + +
тельной влажности воз­
духа более 60 % , если
за по лн ит ел ьи ме ет
включения реакцион ­
носпособного кремне­
зема
г) в зонах действия блуж ­ + +    +    +
дающих токов постоян­
ного напряжения от по­
сторонних источников
д) конструкции э ле к тр и ­
фицированного транс­
порта, промышленных

СНиП 3 .0 3 .0 1 -8 7 С . 187
Продолжение табл 2
Добавки и их сочетания
Вид конструкций и условия
их эксплуатации      ННХК+
нн    п   нн+п
НКМ   +м
предприятий, потребля­
ющих постоянный элек­
трический ток
Пр им еч ан ия 1 Возможность применения добавок в случаях, пере­
численных в поз 1, необходимо уточнять в соответствии с поз 2
2 При применении добавок по поз 26 следует учитывать требования
СНиП 2 03 11-85 «Защита строительных конструкций от коррозии» в части
плотности и толщины защитного слоя бетона и защиты конструкций химичес­
ки стой кими антикоррозионными покрытиями В газовой среде, содержащей
хлор и хлористый водород, противоморозные добавки допускаются при нали­
чии специального обоснования
3 Конструкции, периодически увлажняемые водой, конденсатом или тех­
нологическими жидкостями при относительной влажности воздуха менее
60 %, приравниваются к эксплуатируемым при относительной влажности воз­
духа более 60 %
4 Знак «плюс» — добавка допускается, знак «минус» — не допускается

Таблица 3
Количество противом орозны х химических добавок
к кладочным растворам , % от массы цемента в растворе
Ожидаемая
Количество прочность
Среднесуточная противомо- раствора,
температура розной % от марки
Противоморозные
добавки       наружного добавки, при твердении
воздуха, °С % массы на морозе, сут
цемента
7  28 90
1 Нитрит натрия (НН) От 0 до - 2 2 -3 15 50 70
» ^3 » — 5 4— 5   10 40 55
» '6 » -1 5 8— 10 5  30 40
2 Поташ (П)             До - 5 5     25 60 80
От ' 6 до -1 5 10 20 50 65
» -1 6 » -3 0 12  10 35 50
3 Нитрит натрия + поташ » 0 » - 2 1,5 + 1,5 25 60 80
(НН + П)          » ^3 » _ 5 2,5 + 2,5 20 55 75
» ' 6 » -1 5 5 + 5 15 40 60
» -1 6 » -3 0 6 + 6 5 35 45
4 Комплексная добавка » 0 » - 2 2— 3  15 20 70
(НКМ)             » —3 » - 5 4 - 5  10 30 50
* - 6 » -2 0 8*— 10 3 20 30
5 Комплексная пластиф и­ » 0 » - 5 2  15 50 70
цированная добавка » -6 » -1 5 5— 6 10 30 50
(НК + ПАЩ -1),
(НН + ПАЩ -1)
6 Х лори д натрия + »  0 » —5 2 + 0,5 30 80 100
хлорид кальция (ХН + ХК) » - 6 » -1 5 4 + 2 15 35 50
7 ННХК + М (готовый » —3 » — 5  5    30  55 85
продукт + мочевина) » —6 » —15 10   20 40 50
» -1 6 » -3 0 12  5  20 30
Пр им еч ан ия 1 В таблице приведены величины ожидаемой прочно­
сти раствора марки М50 и выше, приготовленных на лортландцементах В слу­
чае применения добавки нитрита натрия в виде жидкого продукта ожидаемая
прочность растворов принимается с коэффициентом 0,8
При приготовлении раствора на шлакопортландцементе следует прини­
мать коэффициент 0,8, с добавкой нитрита натрия в виде жидкого продукта —
0,65

СН иЛ 3 .0 3 .01 -87 С . 189
Продолжение табл 3
2 В связи с различной скоростью твердения растворов с противомороз-
ными добавками, приготовленными на цементах с разными минералогичес­
кими составами, данные табл 3 об ожидаемой прочности раствора необхо­
димо предварительно уточнять пробными замесами и испытанием образцов
раствора
3 Число противоморозных добавок рекомендуется назначать исходя из
среднесуточной температуры на предстоящую декаду по прогнозам метео­
службы
4 В случае резкого замедления твердения раствора с противоморозными
добавками при температуре ниже рекомендуемой табл 3 допускается приме­
нять дополнительный обогрев конструкций путем установки в помещениях воз­
духонагревателей или других приборов до температуры не выше 40 °С

СОДЕРЖ АНИЕ
1. Общ ие полож ения                         1
2. Бетонные работы                           6
Материалы для бетонов                      6
Бетонные смеси                             6
Укладка бетонных смесей                     8
Выдерживание и уход за бетоном             11
Испытание бетона при приемке конструкций   11
Бетоны на пористых заполнителях            11
Кислотостойкие и щелочестойкие бетоны      12
Жаростойкие бетоны                          16
Бетоны особо тяжелые и для радиационной защиты 16
Производство бетонных работ при отрицательных температурах воздуха 17
Производство бетонных работ при температуре воздуха выше 25 °С 22
Специальные методы бетонирования            23
Прорезка деформационных швов, технологических борозд, проемов, от*
верстий и обработка поверхности монолитных конструкций 26
Цементация швов Работы по торкретированию и устройству набрызг-бе-
тона                                        27
Арматурные работы                           28
Опалубочные работы                         30
Приемка бетонных и железобетонных конструкций или частей сооруже­
ния                                        33
3. М онтаж сборных ж елезобетонны хи бетонных конструкций 35
Общие указания                             35
Установка блоков фундаментов и стен подземной части зданий 39
Установка колонн и рам                     40
Установка ригелей, балок, ферм, плит перекрытий и покрытий 41
Установка панелей стен                     42
Установка вентиляционных блоков, объемных блоков шахт лифтов
и санитарно-технических кабин              43
Возведение зданий методом подъема перекрытий 44
Сварка и антикоррозионное покрытие закладных и соединительных
изделий                                    44
Замоноличивание стыков и швов              44
Водо-, воздухо- и теплоизоляция стыков наружных стен полносборных
зданий                                     46
4. М онтаж стальны х конструкций            49
Общие положения                            49
Подготовка конструкций к монтажу        49
Укрупнительная сборка                   49
Установка, выверка и закрепление        49
Монтажные соединения на болтах без контролируемого натяжения 50
Монтажные соединения на высокопрочных болтах с контролируемым
натяжением                              52
Монтажные соединения на высокопрочных дюбелях 54

Монтажные сварные соединения             55
Предварительное натяжение конструкций    55
Испытание конструкций и сооружений       56
Дополнительные правила монтажа конструкций одноэтажных зданий 57
Требования при приемочном контроле       58
Дополнительные правила монтажа конструкций многоэтажных зданий 63
Укрупнительная сборка конструкций        63
Подъем и установка конструкций           63
Требования при приемочном контроле       63
Дополнительные правила монтажа конструкций транспортерных галерей 65
Требования при приемочном контроле       65
Дополнительные правила монтажа резервуарных конструкций 66
Требования к основаниям и фундаментам    66
Сборка конструкций                       67
Испытания резервуарных конструкций и приемка работ 78
Дополнительные правила монтажа конструкций антенных сооружений
связи и башен вытяжных труб                 81
Требования к фундаментам                 82
Требования к оттяжкам из стальных канатов 83
Подъем и установка конструкций           83
Требования при приемочном контроле       85
5. М онтаж деревянны х конструкций           86
6. М онтаж легки х ограж даю щ их конструкций 89
Ограждающие конструкции из асбестоцементных экструзионных панелей
и плит                                      89
Каркасно-обшивные перегородки               90
Стены из панелей типа «Сэндвич» и полистовой сборки 91
7. Каменные конструкции                      92
Общие положения                             92
Кладка из керамического и силикатного кирпича, из керамических, бетон­
ных, силикатных и природных камней правильной формы 94
Облицовка стен в процессе возведения кладки 97
Особенности кладки арок и сводов            98
Кладка из бутового камня и бутобетона       99
Дополнительные требования к производству работ в сейсмических райо­
нах                                        100
Возведение каменных конструкций в зимних условиях 102
Кладка с противоморозными добавками     103
Кладка на растворах без противоморозных добавок с последующим
упрочнением конструкций прогревом       103
Кладка способом замораживания           105
Контроль качества работ                 107
Усиление каменных конструкций реконструируемых и поврежденных
зданий                                  108
Приемка каменных конструкций            110
8. Сварка монтажных соединений строительны х конструкций 113
Общие положения                            113
Сборка и сварка монтажных соединений стальных конструкций 116

Сборка и сварка монтажных соединений железобетонных конструкций 119
Контроль качества монтажных сварных соединений 123
Приемочный контроль сварных соединений стальных конструкций 123
Приемочный контроль сварных соединений железобетонных кон­
струкций                              130
Приложение 1 Обязательное Оформление обложек и страниц журнала
работ по монтажу строительных конструкций 131
Приложение 2 Обязательное Оформление обложек и страниц журнала
сварочных работ                           136
Приложение 3 Обязательное Оформление обложек и страниц журнала
антикоррозионной защиты сварных соединений 141
Приложение 4 Обязательное Оформление обложек и страниц журнала
замоноличивания монтажных стыков и узлов  145
Приложение 5 Обязательное Оформление обложек и страниц журнала
выполнения монтажных соединений на болтах с контролируемым натяже­
нием                                      149
Приложение 6 Рекомендуемое Область применения цементов в строи­
тельстве                                  154
Приложение 7 Обязательное Материалы для бетонов 159
Приложение 8 Рекомендуемое Область применения добавок к бетонам 160
Приложение 9 Рекомендуемое Выбор наиболее экономичного метода
выдерживания бетона при зимнем бетонировании монолитных конструк­
ций                                       164
Приложение 10 Рекомендуемое Рекомендуемые марки порошка и связки
алмазного инструмента для обработки бетона и железобетона 165
Приложение 11 Обязательное Нагрузки и данные для расчета опалубки
монолитных бетонных и железобетонных конструкций 166
Приложение 12 Обязательное Акт испытания конструкций здания и соору­
жения (форма)                             172
Приложение 13 Обязательное Паспорт вертикального цилиндрического
резервуара (бака водонапорной башни)      174
Приложение 14 Обязательное Паспорт мокрого газгольдера 177
Приложение 15 Справочное Вяжущие для кладочных строительных раство­
ров и их составы                          180
Приложение 16 Справочное Противоморозные и пластифицирующие
добавки в растворы, условия их применения и ожидаемая прочность раст­
вора                                      185

СНиП 3.03 01-87. Несущ ие и ограж даю щ ие конструкции
Нач изд отд ЛН Кузьмина
Технический редактор ТМ Борисова
Корректор ИН Грачева
Компьютерная верстка ЕА Прокофьева
Формат 60х 841/ 16 Печать офсетная
Уел печ л 9,93 Тираж 400 экз Заказ № 890
Федеральное государственное унитарное предприятие
<Центр проектной продукции в строительстве» (ФГУП ЦПП)
127238, Москва, Дмитровское ш , 46, корп 2
Тел/факс (495) 482-42-65 — приемная
Тел (495) 482-42-94 — отдел заказов,
(495)482-41-12 — проектный отдел,
(495) 482-42-97 — проектный кабинет