ЗДАНИЙ И СООРУЖЕНИЙ
сертификат на оборудование
ПРЕДИСЛОВИЕ
1 РАЗРАБОТАНЫ Государственным Центральным научно-исследователь­
ским и проектно-экспериментальным институтом комплексных проблем стро­
ительных конструкций и сооружений им. В.А. Кучеренко (ЦНИИСК им. Ку­
черенко), Центром противопожарных исследований и тепловой защиты в
строительстве ЦНИИСК (АО «ЦПИТЗС ЦНИИСК»), Центральным научно-
исследовательским и проектно-эксперим ентальны м институтом
промышленных зданий и сооружений (АО «ЦНИИпромзданий») и Всерос­
сийским научно-исследовательским институтом противопожарной обороны
(ВНИИПО) при участии территориальных органов Государственного
пожарного надзора МВД России
2 ВНЕСЕНЫ Управлением технормирования Минстроя России
3 ПРИНЯТЫ И ВВЕДЕНЫ В ДЕЙСТВИЕ с 1 января 1998 г. постановле­
нием Минстроя России от 13.02.97 г. № 18-7
4 ВЗАМЕН СНиП 2.01.02-85*
5 Настоящие строительные нормы и правила представляют собой ау­
тентичный текст Межгосударственных строительных норм МСН 2.02-01-97
«Пожарная безопасность зданий и сооружений»
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
М инисте рства строительства Р о ссийско й Ф едерации
от 13 ф евраля 1997 г. № 1 8 -7
О принятии государственных строительных норм и правил
1. Принять и ввести в действие с 1 января 1998 года государственные
строительные нормы и правила СНиП 21-01-97 «Пожарная безопасность
зданий и сооружений», разработанные ЦНИИСК им. Кучеренко ГНЦ
«Строительство» и «Центром противопожарных исследований и тепло­
вой защиты в строительстве ЦНИИСК» и внесенные Управлением
технормирования Минстроя России.
2. Признать утратившими силу с 1 января 1998 года на территории
Установить при этом, что те положения СНиП 2.01.02-85*, на которых
основаны требования строительных норм и правил по проектированию
зданий и сооружений различного назначения и инженерных систем,
продолжают действовать до пересмотра строительных норм на эти здания
и сооружения.
Министр Е.В. Басин
В СНиП 2 1 -0 1 -9 7 * внесены Изменения № 1 и № 2, принятые
постановлениями Госстроя России от 3 июня 1999 г. № 41 и от 19 июля
2002 г. № 90 и введенные в действие с 1 июля 1999 г. и 1 июля 2002 г.
соответственно.
ISBN 5-88111-090-0
1 Область применения.....................................................................................1
2* Нормативные ссылки......................................................................................1
3 Термины и определения................................................................................2
4 Основные положения.................................................................................... 2
5 Пожарно-техническая классификация........................................................3
Общие положения..................................................................................... 3
Строительные материалы.........................................................................3
Строительные конструкции......................................................................3
Противопожарные преграды................................................................... 3
Лестницы и лестничные клетки...............................................................5
Здания, пожарные отсеки, помещения ................................................. 5
6 Обеспечение безопасности лю д ей ............................................................ 7
Общие положения..................................................................................... 7
Эвакуационные и аварийные выходы....................................................7
Эвакуационные пути.................................................................................. 9
Эвакуация по лестницам и лестничным клеткам............................... 10
7 Предотвращение распространения пожара............................................12
8 Тушение пожара и спасательные работы................................................ 14
III
Настоящие нормы и правила разработаны в Обновление системы нормативных докумен­
соответствии с требованиями СНиП 10-01, реко­ тов в строительстве происходит не одновремен­
мендациями международных организаций по но. Многие из действующих СНиП и других нор­
стандартизации и нормированию и являются мативных документов содержат противопожарные
основополагающим документом комплекса 21 «По­ требования и правила, основанные на положени­
жарная безопасность» Системы нормативных до­ ях СНиП 2.01.02. Поэтому при введении в дей­
кументов в строительстве. ствие настоящих норм установлено, что те поло­
Основными отличиями этого комплекса и на­ жения СНиП 2.01.02, на которых основаны требо­
стоящих норм и правил от СНиП 2.01.02-85* «Про­ вания строительных норм и правил на конкрет­
тивопожарные нормы» и связанных с ними доку­ ные виды строительной продукции — здания, со­
ментов по обеспечению пожарной безопасности оружения, инженерные системы, конструкции и
в строительстве являются: материалы, продолжают действовать до пересмот­
приоритетность требований, направленных на ра указанных строительных норм и правил.
обеспечение безопасности людей при пожаре, по В переходный период в технической докумен­
сравнению с другими противопожарными тре­ тации на эти виды строительной продукции мо­
бованиями; гут быть одновременно приведены пожарно-тех­
применимость противопожарных требований нические характеристики, регламентируемые как
к объектам защиты на стадиях проектирования, СНиП 2.01.02, так и настоящими нормами.
строительства и эксплуатации, включая реконст­ Не исключается возможность использования
рукцию, ремонт и изменение функционального документов комплекса 21 и настоящих норм для
назначения; тех видов продукции, нормы на которые были вве­
изложение главных требований к противопо­ дены в действие ранее. При этом необходимо
жарной защите зданий и сооружений в форме учитывать, что как система противопожарной за­
целей этой защиты; щиты зданий и сооружений, основанная на поло­
максимально возможное сокращение описа­ жениях настоящих норм, так и система, основан­
тельных требований к средствам и способам обес­ ная на положениях СНиП 2.01.02, должна приме­
печения пожарной безопасности; няться комплексно для объекта в целом, а не для
существенное развитие классификационной отдельных его частей или отдельных средств и
основы противопожарного нормирования для бо­ способов защиты.
функционального назначения зданий и сооруже­ вых стандартов на методы определения пожар­
ний, реакции находящихся в них людей, а также но-технических показателей строительной продук­
конструкций и материалов, из которых они пост­ ции в большинстве случаев позволяет компетен­
роены, на возникновение и развитие пожара и для тным (аккредитованным в Системе сертификации
расширения вариантности и повышения адекват­ ГОСТ Р) организациям устанавливать эти пока­
ности выбора средств и способов противопожар­ затели в соответствии с классификацией, при­
ной защиты угрозе пожара. нятой в СНиП 2.01.02.
В настоящих нормах приведены противопо­ Настоящие нормы разработаны ЦНИИСК им.
жарные требования, подлежащие обязательному Кучеренко (ответственный исполнитель, руководи­
соблюдению; в тех случаях, когда предполагается тель темы канд. техн. наук В.Н. Зигерн-Корн), ВНИ-
возможность отступления от какого-либо требо­ ИПО (ответственный исполнитель д-р техн. наук
вания, оно излагается с оговоркой «как правило» И.С. Молчадский), ЦНИИпромзданий (ответствен­
и с условиями, при которых допускаются отступ­ ный исполнитель канд. техн. наукТ.Е. Сторожен­
ления. ко), ЦПИТЗС ЦНИИСК (ответственный исполнитель
Опробованные на практике средства и спосо­ канд. техн. наук М.Я. Ройтман) под руководством
бы обеспечения противопожарных требований, при­ Управления стандартизации, технического нор­
веденные в настоящих нормах, излагаются в раз­ мирования и сертификации Минстроя России
рабатываемых в настоящее время сводах правил, в (Г.М. Хорин, Н.Н. Поляков) и Главного управле­
первую очередь в СП 21-101 «Обеспечение безо­ ния государственной противопожарной службы
пасности людей» и в СП 21-102 «Предотвращение МВД России (Е.Е. Кирюханцев, Ю.М. Кондрашин,
распространения пожара». В.Е. Татаров).
IV
FIRE SAFETY OF BUILDINGS AND WORKS
Дата введения 1998-01-01
1 ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ
роприятий. Указанные технические условия дол­
жны быть согласованы с органом управления Го­
1.1
Настоящие нормы и правила устанавли­
сударственной противопожарной службы МЧС
вают общие требования противопожарной защи­
России и с Госстроем России и утверждены за­
ты помещений, зданий и других строительных со­
казчиком.
оружений (далее — зданий) на всех этапах их со­
1 .6 * Разрешение на отступления от противо­
здания и эксплуатации, а также пожарно-техни­
пожарных требований строительных норм и пра­
ческую классификацию зданий, их элементов и
вил по конкретным объектам в обоснованных слу­
частей, помещений, строительных конструкций и
чаях производится Госстроем России при нали­
материалов.
чии мероприятий, компенсирующих эти отступле­
1.2 Разделы 6, 7 и 8 не распространяются на
ния, согласованных органом управления Государ­
здания специального назначения (для производ­
ственной противопожарной службы МЧС России.
ства и хранения взрывчатых веществ и средств
1.7*
При изменении функционального назна­
взрывания, военного назначения, подземные со­
чения существующих зданий или отдельных по­
оружения метрополитенов, горных выработок).
мещений в них, а также при изменении объемно­
1.3
Нормативная и техническая документа­
планировочных и конструктивных решений дол­
ция на здания, строительные конструкции, изде­
жны применяться действующие нормативные до­
лия и материалы должна содержать их пожарно­
кументы в соответствии с новым назначением
технические характеристики, регламентируемые
этих зданий или помещений.
настоящими нормами.
Необходимость приведения существующих
1.4*
Противопожарные нормы и требования
зданий в соответствие с настоящими нормами
системы нормативных документов в строительст­
определяется 8.5 СНиП 10-01.
ве должны основываться на требованиях настоя­
щих норм.
2* НОРМАТИВНЫЕ ССЫЛКИ
Наряду с настоящими нормами должны со­
блюдаться противопожарные требования, изло­ В настоящих нормах использованы ссылки на
женные в других нормативных документах, утвер­ следующие нормативные документы:
жденных в установленном порядке. Эти норма­ СНиП 10-01 -94 Система нормативных докумен­
тивные документы могут содержать дополнения, тов в строительстве. Общие положения
уточнения и изменения положений настоящих СНиП 2.01.02-85* Противопожарные нормы
норм, учитывающие особенности функциональ­ СНиП 2.04.05-91* Отопление, вентиляция и
ного назначения и специфику пожарной защиты кондиционирование
отдельных видов зданий, помещений и инженер­ СНиП 23-05-95 Естественное и искусственное
ных систем. освещение
1.5*
Для зданий, на которые отсутствуют про­ СНиП 2.07.01-89* Градостроительство. Пла­
тивопожарные нормы, а также для зданий класса нировка и застройка городских и сельских посе­
функциональной пожарной опасности Ф1.3 вы­ лений
сотой более 75 м*, зданий других классов функ­ СНиП II-89-80* Генеральные планы промыш­
циональной пожарной опасности высотой более ленных предприятий
50 м и зданий с числом подземных этажей более СНиП II-97-76 Генеральные планы сельскохо­
одного, а также для особо сложных и уникальных зяйственных предприятий
зданий, кроме соблюдения требований настоящих ГОСТ 12.1.033— 81 ССБТ. Пожарная безопас­
ность. Термины и определения
норм, должны быть разработаны технические ус­
ГОСТ 12.1.044— 89 ССБТ. Пожаровзрывоопас-
ловия, отражающие специфику их противопожар­
ность веществ и материалов. Номенклатура по­
ной защиты, включая комплекс дополнительных
казателей и методы их определения
инженерно-технических и организационных ме-
ГОСТ 25772— 83 Ограждения лестниц, балконов
* Здесь и далее, кроме специально оговоренных
и крыш стальные. Общие технические условия
случаев, высота здания определяется высотой распо­
ГОСТ 30244— 94 Материалы строительные.
ложения верхнего этажа, не считая верхнего техни­
Методы испытаний на горючесть
ческого этажа, а высота расположения этажа опреде­
ГОСТ 30247.0— 94 Конструкции строительные.
ляется разностью отметок поверхности проезда для
Методы испытаний на огнестойкость. Общие тре­
пожарных машин и нижней границы открывающегося
бования
проема (окна) в наружной стене.
ГОСТ 30247.1— 94 Конструкции строительные. ных подразделений и подачи средств пожароту­
Методы испытаний на огнестойкость. Несущие и шения к очагу пожара, а также проведения меро­
ограждающие конструкции приятий по спасению людей и материальных цен­
ГОСТ 30247.2— 97 Конструкции строительные. ностей;
Методы испытаний на огнестойкость. Двери и нераспространение пожара на рядом распо­
ворота ложенные здания, в том числе при обрушении
ГОСТ 30247.3— 99 Конструкции строительные. горящего здания;
Методы испытаний на огнестойкость. Клапаны ограничение прямого и косвенного матери­
противопожарные вентиляционных систем (НПБ ального ущерба, включая содержимое здания и
241-97. Клапаны противопожарные вентиляцион­ само здание, при экономически обоснованном
ных систем. Метод испытания на огнестойкость) соотношении величины ущерба и расходов на
ГОСТ 30247.4— 99 Конструкции строительные. противопожарные мероприятия, пожарную охра­
Методы испытаний на огнестойкость. Воздухово­ ну и ее техническое оснащение.
4.2
ды (НПБ 239-97. Воздуховоды. Метод испытания В процессе строительства необходимо
на огнестойкость) обеспечить:
ГОСТ 30402— 96 Материалы строительные. приоритетное выполнение противопожарных
Метод испытания на воспламеняемость мероприятий, предусмотренных проектом, разра­
ГОСТ 30403— 96 Конструкции строительные. ботанным в соответствии с действующими нор­
Метод определения пожарной опасности мами и утвержденным в установленном порядке;
ГОСТ 30444— 97 (ГОСТ Р 51032— 97) Материа­ соблюдение противопожарных правил, пре­
лы строительные. Метод испытания на распрос­ дусмотренных ППБ 01, и охрану от пожара строя­
транение пламени щегося и вспомогательных объектов, пожаробе­
ОТ СЭВ 383— 87 Пожарная безопасность в зопасное проведение строительных и монтажных
строительстве. Термины и определения работ;
НПБ 101-95 Нормы проектирования объектов возможность безопасной эвакуации и спасе­
пожарной охраны ния людей, а также защиты материальных ценнос­
НПБ 104-95 Проектирование систем оповеще­ тей при пожаре в строящемся объекте и на стро­
ния людей о пожаре в зданиях и сооружениях ительной площадке.
4.3
НПБ 105-95 Определение категорий помеще­ В процессе эксплуатации следует:
опасности собность средств его противопожарной защиты
НПБ 110-99 Перечень зданий, сооружений, по­ в соответствии с требованиями проектной и тех­
мещений и оборудования, подлежащих защите нической документации на них;
автоматическими установками пожаротушения и обеспечить выполнение правил пожарной бе­
автоматической пожарной сигнализацией зопасности, утвержденных в установленном поряд­
НПБ 233-96 Здания и фрагменты зданий. ке, в том числе ППБ 01;
Методы натурных огневых испытаний. Общие тре­ не допускать изменений конструктивных, объ­
бования емно-планировочных и инженерно-технических
НПБ 250-97 Лифты для транспортирования решений без проекта, разработанного в соответ­
пожарных подразделений в зданиях и сооруже­ ствии с действующими нормами и утвержден­
ниях. Общие технические требования. ного в установленном порядке;
при проведении ремонтных работ не допус­
3 ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ кать применения конструкций и материалов, не
отвечающих требованиям действующих норм.
В настоящих нормах, за исключением специ­
Если разрешение на строительство здания
ально оговоренных случаев, приняты термины и
получено при условии, что число людей в здании
определения, приведенные в СТ СЭВ 383 и ГОСТ
или в любой его части или пожарная нагрузка
12.1.033.
ограничены, внутри здания в заметных местах
должны быть расположены извещения об этих ог­
4 ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
раничениях, а администрация здания должна раз­
4.1
В зданиях должны быть предусмотрены работать специальные организационные меро­
конструктивные, объемно-планировочные и инже­ приятия по предотвращению пожара и эвакуации
нерно-технические решения, обеспечивающие в людей при пожаре.
4.4
случае пожара: Мероприятия по противопожарной защи­
возможность эвакуации людей независимо от те зданий предусматриваются с учетом техничес­
их возраста и физического состояния наружу на кого оснащения пожарных подразделений и их
прилегающую к зданию территорию (далее — расположения.
4.5
наружу) до наступления угрозы их жизни и здо­ При анализе пожарной опасности зданий
ровью вследствие воздействия опасных факто­ могут быть использованы расчетные сценарии, ос­
ров пожара; нованные на соотношении временных параметров
возможность спасения людей; развития и распространения опасных факторов по­
возможность доступа личного состава пожар­ жара, эвакуации людей и борьбы с пожаром.
5 ПОЖАРНО-ТЕХНИЧЕСКАЯ
5 .7 Горючие строительные материалы по ды­
КЛАССИФИКАЦИЯ
мообразующей способности подразделяются на
три группы:
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Д1 (с малой дымообразующ ей сп о со б ­
ностью);
5.1
Пожарно-техническая классификация
Д2 (с умеренной дымообразующей способ­
строительных материалов, конструкций, помеще­
ний, зданий, элементов и частей зданий основы­
ДЗ (с высокой дымообразующей способ­
вается на их разделении по свойствам, способ­
ностью).
ствующим возникновению опасных факторов по­
Гр уппы строительных материалов по дымооб­
пожарной опасности,
жара и его развитию, — и
разующей способности устанавливают по 2.14.2
по свойствам сопротивляемости воздействию по­
и 4.18 ГОСТ 12.1.044.
жара и распространению его опасных факторов
5 .8 Горючие строительные материалы по ток­
— огнестойкости.
сичности продуктов горения подразделяются на
5.2
четыре группы:
предназначается для установления необходимых
Т1 (малоопасные);
требований по противопожарной защите конструк­
Т2 (умеренноопасные);
ций, помещений, зданий, элементов и частей зда­
ТЗ (высокоопасные);
ний в зависимости от их огнестойкости и (или)
Т4 (чрезвычайно опасные).
пожарной опасности.
Г руппы строительных материалов по токсич­
ности продуктов горения устанавливают по 2.16.2
СТРОИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
и 4.20 ГОСТ 12.1.044.
5.3
Строительные материалы характеризуют­
ся только пожарной опасностью. СТРОИТЕЛЬНЫЕ КОНСТРУКЦИИ
Пожарная опасность строительных материа­
5.9 Строительные конструкции характеризу­
лов определяется следующими пожарно-техни­
ются огнестойкостью и пожарной опасное! ью.
ческими характеристиками: горючестью, воспла­
Показателем огнестойкости является предел
меняемостью, распространением пламени по по­
огнестойкости, пожарную опасность конструкции
верхности, дымообразующей способностью и ток­
характеризует класс ее пожарной опасности.
сичностью.
Предел огнестойкости
5 .10 строительных
5.4
Строительные материалы подразделяются
конструкций устанавливается по времени (в ми­
на негорючие (НГ) и горючие (Г). Горючие стро­
нутах) наступления одного или последовательно
ительные материалы подразделяются на четыре
нескольких, нормируемых для данной конструкции,
группы:
признаков предельных состояний:
Г1 (слабогорючие);
потери несущей способности (R);
Г2 (умеренногорючие);
потери целостности (Е);
ГЗ (нормальногорючие);
потери теплоизолирующей способности (I).
Г4 (сильногорючие).
Пределы огнестойкости строительных кон­
Горючесть и группы строительных материа­
струкций и их условные обозначения устанавли­
лов по горючести устанавливают по ГОСТ 30244.
вают по ГОСТ 30247. При этом предел огнестой­
Для негорючих строительных материалов дру­
кости окон устанавливается только по времени
гие показатели пожарной опасности не опреде­
наступления потери целостности (Е).
ляются и не нормируются.
По пожарной опасности
5.11 строитель­
5.5
Горючие строительные материалы по вос­
ные конструкции подразделяются на четыре клас­
пламеняемости подразделяются на три группы:
са:
В1 (трудновоспламеняемые);
КО (непожароопасные);
В2 (умеренновоспламеняемые);
К1 (малопожароопасные);
ВЗ (легковоспламеняемые).
К2 (умереннопожароопасные);
Группы строительных материалов по воспла­
КЗ (пожароопасные).
меняемости устанавливают по ГОСТ 30402.
Класс пожарной опасности строительных кон­
5.6
Горючие строительные материалы по рас­
струкций устанавливают по ГОСТ 30403.
пространению пламени по поверхности подраз­
деляются на четыре группы:
ПРОТИВОПОЖАРНЫЕ ПРЕГРАДЫ
РП1 (нераспространяющие);
РП2 (слабораспространяющие); 5 .12 Противопожарные преграды предназна­
РПЗ (умереннораспространяющие); чены для предотвращения распространения по­
РП4 (сильнораспространяющие). жара и продуктов горения из помещения или по­
Г руппы строительных материалов по распрос­ жарного отсека с очагом пожара в другие поме­
транению пламени устанавливают для поверхнос­ щения.
тных слоев кровли и полов, в том числе ковровых К противопожарным преградам относятся
покрытий, по ГОСТ 30444 (ГОСТ Р 51032— 97). противопожарные стены, перегородки и перекры­
Для других строительных материалов группа тия.
распространения пламени по поверхности не оп­ 5.13 Противопожарные преграды характери­
ределяется и не нормируется. зуются огнестойкостью и пожарной опасностью.
Огнестойкость противопожарной преграды дающей части с узлами крепления и конструкций,
определяется огнестойкостью ее элементов: обеспечивающих устойчивость преграды.
5.14*
ограждающей части; Противопожарные преграды в зависимос­
конструкций, обеспечивающих устойчивость ти от огнестойкости их ограждающей части подраз­
преграды; деляются на типы согласно таблице 1, заполнения
конструкций, на которые она опирается; проемов в противопожарных преградах (противопо­
узлов крепления между ними. жарные двери, ворота, люки, клапаны, окна, занавесы)
Пределы огнестойкости конструкций, обеспе­ — таблице 2*, тамбур-шлюзы, предусматриваемые в
чивающих устойчивость преграды, конструкций, проемах противопожарных преград, — таблице 3.
на которые она опирается, и узлов крепления Перегородки и перекрытия тамбур-шлюзов
между ними по признаку R должны быть не ме­ должны быть противопожарными.
нее требуемого предела огнестойкости ограж­ Противопожарные преграды должны быть
дающей части противопожарной преграды. класса КО. Допускается в специально оговорен­
Пожарная опасность противопожарной прегра­ ных случаях применять противопожарные прегра­
ды определяется пожарной опасностью ее ограж­ ды 2— 4-го типов класса К1.
Т а б л и ц а 1
Предел огнестойкос­
Противопожарные Тип противопожарных Тип заполнения Тип тамбур-
ти противопожарной
преграды преград проемов, не ниже шлюза, не ниже
преграды, не менее
Стены 1 REI 150 1 1
2 REI 45 2 2
Перегородки 1 EI 45 2 1
2 EI 15 3 2
Перекрытия 1 REI 150 1 1
2 REI 60 2 1
3 REI 45 2 1
4 REI 15 3 2
Т а б л и ц а 2*
Тип заполнений проемов
Заполнения проемов
Предел огнестойкости, не ниже
в противопожарных преградах
Двери, ворота, люки, клапаны 1 EI 60
2 EI 30*
3 EI 15
Окна 1 Е 60
2 Е 30
3 Е 15
Занавесы 1 EI 60
* Предел огнестойкости дверей шахт лифтов допускается принимать не менее Е 30.
Т а б л и ц а 3
Типы элементов тамбур-шлюза, не ниже
Тип тамбур-шлюза
Перегородки Перекрытия Заполнения проемов
1 1 3 2
2 2 4 3
ЛЕСТНИЦЫ И ЛЕСТНИЧНЫЕ КЛЕТКИ тельных конструкций в развитии пожара и обра­
зовании его опасных факторов.
5 .1 5 * Лестницы и лестничные клетки, пред­
Класс функциональной пожарной опасности
назначенные для эвакуации, подразделяются на
здания и его частей определяется их назначени­
лестницы
типов:
ем и особенностями размещаемых в них техно­
1 — внутренние, размещаемые в лестничных
логических процессов.
клетках; 5.18*
Здания и пожарные отсеки подразде­
2 — внутренние открытые; по степеням огнестойкости
ляются согласно
3 — наружные открытые;
таблице 4*.
обычные лестничные клетки
К несущим элементам здания, как правило, от­
Л1 — с остекленными или открытыми про­
носятся несущие стены и колонны, связи, диафраг­
емами в наружных стенах на каждом этаже;
мы жесткости, элементы перекрытий (балки, риге­
Л2 — с естественным освещением через ос­
ли или плиты), если они участвуют в обеспечении
текленные или открытые проемы в покрытии;
общей устойчивости и геометрической неизменя­
незадымляемые лестничные клетки
емости здания при пожаре. Сведения о несущих
Н1 — с входом в лестничную клетку с этажа
конструкциях, не участвующих в обеспечении об­
через наружную воздушную зону по открытым пе­
щей устойчивости здания, приводятся проектной
реходам, при этом должна быть обеспечена неза-
организацией в технической документации на
дымляемость перехода через воздушную зону;
здание.
Н2 — с подпором воздуха в лестничную клет­
Пределы огнестойкости заполнения проемов
ку при пожаре;
(дверей, ворот, окон и люков, а также фонарей, в
НЗ — с входом в лестничную клетку с этажа
том числе зенитных и других светопрозрачных
через тамбур-шлюз с подпором воздуха (посто­
участков настилов покрытий) не нормируются, за
янным или при пожаре).
исключением специально оговоренных случаев и
5 .1 6 Для обеспечения тушения пожара и спа­
заполнения проемов в противопожарных прегра­
пожарные
сательных работ предусматриваются
дах.
В случаях когда минимальный требуемый
П1 — вертикальные;
предел огнестойкости конструкции указан R 15
П2 — маршевые с уклоном не более 6:1.
(RE 15, REI 15), допускается применять незащи­
щенные стальные конструкции независимо от их
ЗДАНИЯ, ПОЖАРНЫЕ ОТСЕКИ, ПОМЕЩЕНИЯ фактического предела огнестойкости, за исклю­
чением случаев, когда предел огнестойкости не­
5 .1 7 Здания, атакже части зданий, выделен­ сущих элементов здания по результатам испыта­
ные противопожарными стенами, — пожарные от­ ний составляет менее R 8.
секи (далее — здания) — подразделяются по сте­ В незадымляемых лестничных клетках типа Н1
пеням огнестойкости, классам конструктивной и допускается предусматривать лестничные пло­
функциональной пожарной опасности. Для выде­ щадки и марши с пределом огнестойкости R 15
ления пожарных отсеков применяются противо­ класса пожарной опасности КО.
пожарные стены 1-го типа. 5.19 Здания и пожарные отсеки по кон­
Степень огнестойкости здания определяется структивной пожарной опасности подразде­
огнестойкостью его строительных конструкций. ляются на классы согласно таблице 5*.
Класс конструктивной пожарной опасности Пожарная опасность заполнения проемов в
здания определяется степенью участия строи­ ограждающих конструкциях зданий (дверей, во-
Т а б л и ц а 4*
Предел огнестойкости строительных конструкций, не менее
Элементы
Степень
Перекрытия
бесчердачных Лестничные клетки
огнестой­
междуэтажные
Несущие Наружные покрытий
кости
(в том числе
элементы ненесущие
здания
Настилы (в Фермы, Марши и
чердачные и
здания стены
Внутренние
том числе с балки, площадки
над подвалами)
стены
утеплителем) прогоны лестниц
i R 120 Е 30 REI 60 RE 30 R 30 REI 120 R 60
и R 90 Е 15 REI 45 RE 15 R 15 REI 90 R 60
R 45 Е 15 REI 45 RE 15 R 15 REI 60 R 45
hi
IV R 15 Е 15 REI 15 RE 15 R 15 REI 45 R 15
V
Н е н о р м и р у е т с я
Т а б л и ц а 5*
Класс пожарной опасности строительных конструкций, не ниже
Класс
конструктивной
Марши и
Несущие стержне­ Стены Стены лестнич­
пожарной Стены, перегород­
площадки
вые элементы наружные с ных клеток и
опасности ки, перекрытия и
лестниц
здания (колонны, ригели, внешней бесчердачные противопожарные
в лестничных
фермы и др.) стороны преграды
покрытия
клетках
СО КО ко КО КО ко
С1 К1 К2 К1 КО ко
С2 КЗ КЗ К2 К1 К1
СЗ Н е н о р м и р у е т с я К1 КЗ
рот, окон и люков) не нормируется, за исключени­ бы, цирки, спортивные сооружения с трибунами,
ем специально оговоренных случаев. библиотеки и другие учреждения с расчетным
5 .2 0 * При внедрении в практику строитель­ числом посадочных мест для посетителей в зак­
ства конструкций или конструктивных систем, для рытых помещениях;
которых не может быть установлен предел огне­ Ф2.2 Музеи, выставки, танцевальные залы и
стойкости или которые не могут быть отнесены к другие подобные учреждения в закрытых поме­
определенному классу пожарной опасности на ос­ щениях;
новании стандартных огневых испытаний или Ф2.3 Учреждения, указанные в Ф2.1, на откры­
расчетным путем, следует проводить огневые ис­ том воздухе;
пытания натурных фрагментов зданий с учетом Ф2.4 Учреждения, указанные в Ф2.2, на откры­
требований НПБ 233. том воздухе;
5.21* ФЗ
Здания и части зданий — помещения Предприятия по обслуживанию населе­
или группы помещений, функционально связан­ ния (помещения этих предприятий характерны
по функциональной пожар­
ных между собой, большей численностью посетителей, чем обслу­
ной опасности
подразделяются на классы в за­ живающего персонала):
висимости от способа их использования и оттого, Ф3.1 Предприятия торговли;
в какой мере безопасность людей в них в случае Ф3.2 Предприятия общественного питания;
возникновения пожара находится под угрозой, с ФЗ.З Вокзалы;
учетом их возраста, физического состояния, воз­ Ф3.4 Поликлиники и амбулатории;
можности пребывания в состоянии сна, вида ос­ Ф3.5 Помещения для посетителей предпри­
новного функционального контингента и его ко­ ятий бы тового и коммунального обслуж ива­
личества: ния (почт, сберегательных касс, транспортных
Ф1
Для постоянного проживания и времен­ агентств, юридических консультаций, нотариаль­
ного (в том числе круглосуточного) пребывания ных контор, прачечных, ателье по пошиву и ремон­
людей (помещения в этих зданиях, как правило, ту обуви и одежды, химической чистки, парикма­
используются круглосуточно, контингент людей в херских и других подобных, в том числе ритуаль­
них может иметь различный возраст и физичес­ ных и культовых учреждений) с нерасчетным чис­
кое состояние, для этих зданий характерно нали­ лом посадочных мест для посетителей;
чие спальных помещений): Ф3.6 Физкультурно-оздоровительные ком­
Ф1.1 Детские дошкольные учреждения, специ­ плексы и спортивно-тренировочные учреждения
ализированные дома престарелых и инвалидов без трибун для зрителей, бытовые помещения,
(неквартирные), больницы, спальные корпуса бани;
школ-интернатов и детских учреждений; Ф4 Учебные заведения, научные и проектные
Ф1.2 Гостиницы, общежития, спальные корпу­ организации, учреждения управления (помещения
са санаториев и домов отдыха общего типа, кем­ в этих зданиях используются в течение суток не­
пингов, мотелей и пансионатов; которое время, в них находится, как правило, по­
Ф1.3 Многоквартирные жилые дома; стоянный, привыкший к местным условиям кон­
Ф1.4 Одноквартирные, в том числе блокиро­ тингент людей определенного возраста и физи­
ванные жилые дома; ческого состояния):
Ф2
Зрелищные и культурно-просветительные Ф4.1 Школы, внешкольные учебные заведения,
учреждения (основные помещения в этих здани­ средние специальные учебные заведения, про­
ях характерны массовым пребыванием посетите­ фессионально-технические училища;
лей в определенные периоды времени): Ф4.2 Высшие учебные заведения, учреждения
Ф2.1 Театры, кинотеатры, концертные залы, клу­ повышения квалификации;
Ф4.3 Учреждения органов управления, проек­ эргономических, конструктивных, инженерно-тех­
тно-конструкторские организации, информацион­ нических и организационных мероприятий.
ные и редакционно-издательские организации, Эвакуационные пути в пределах помещения
научно-исследовательские организации, банки, должны обеспечивать безопасную эвакуацию лю­
конторы, офисы; дей через эвакуационные выходы из данного по­
Ф4.4 Пожарные депо; мещения без учета применяемых в нем средств
Ф 5 Производственные и складские здания, пожаротушения и противодымной защиты.
сооружения и помещения (для помещений это­ За пределами помещений защиту путей эва­
го класса характерно наличие постоянного кон­ куации следует предусматривать из условия обес­
тингента работающих, в том числе круглосуточ­ печения безопасной эвакуации людей с учетом
но): функциональной пожарной опасности помещений,
Ф5.1 Производственные здания и сооруже­ выходящих на эвакуационный путь, численности
ния, производственные и лабораторные помеще­ эвакуируемых, степени огнестойкости и класса
ния, мастерские; конструктивной пожарной опасности здания, ко­
Ф5.2 Складские здания и сооружения, стоян­ личества эвакуационных выходов с этажа и из
ки для автомобилей без технического обслужи­ здания в целом.
вания и ремонта, книгохранилища, архивы, склад­ Пожарная опасность строительных материа­
ские помещения; лов поверхностных слоев конструкций (отделок и
Ф5.3 Сельскохозяйственные здания. облицовок) в помещениях и на путях эвакуации
Производственные и складские здания и по­ за пределами помещений должна ограничивать­
мещения по взрывопожарной и пожарной опас­ ся в зависимости от функциональной пожарной
ности в зависимости от количества и пожаро­ опасности помещения и здания с учетом других
взрывоопасных свойств находящихся (обращаю­ мероприятий по защите путей эвакуации.
щихся) в них веществ и материалов с учетом осо­ 6 .5 Мероприятия и средства, предназначен­
бенностей технологических процессов размеща­ ные для спасения людей, а также выходы, не соот­
емых в них производств подразделяются на кате­ ветствующие 6.9*, при организации и проекти­
гории согласно НПБ 105. ровании процесса эвакуации из всех помещений
Производственные и складские помещения, в и зданий не учитываются.
том числе лаборатории и мастерские в зданиях 6 .6 Не допускается размещать помещения
классов Ф1, Ф2, ФЗ и Ф4, относятся к классу Ф5. класса Ф5 категорий А и Б под помещениями,
предназначенными для одновременного пребы­
6 ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ ЛЮДЕЙ вания более 50 чел., а также в подвальных и цо­
кольных этажах.
В подвальных и цокольных этажах не допускает­
ся размещать помещения классов Ф1.1, Ф1.2 и Ф1.3.
6.1 Требования настоящего раздела направ­ 6 .7 * Противодымная защита зданий должна
лены на:
выполняться в соответствии со СНиП 2.04.05.
своевременную и беспрепятственную эваку­ Система оповещения о пожаре должна выпол­
ацию людей;
няться в соответствии с НПБ 104.
спасение людей, которые могут подвергнуть­ 6 .8 Эффективность мероприятий по обеспе­
ся воздействию опасных факторов пожара; чению безопасности людей при пожаре может
защиту людей на путях эвакуации от воздей­
оцениваться расчетным путем.
ствия опасных факторов пожара.
6 .2 Эвакуация представляет собой процесс
ЭВАКУАЦИОННЫЕ И АВАРИЙНЫЕ ВЫХОДЫ
организованного самостоятельного движения
людей наружу из помещений, в которых имеется
6 .9 * Выходы являются эвакуационными, если
возможность воздействия на них опасных факто­
они ведут:
ров пожара. Эвакуацией также следует считать
а) из помещений первого этажа наружу:
несамостоятельное перемещение людей, относя­
непосредственно;
щихся к маломобильным группам населения, осу­
через коридор;
ществляемое обслуживающим персоналом. Эва­
через вестибюль (фойе);
куация осуществляется по путям эвакуации че­
через лестничную клетку;
рез эвакуационные выходы.
через коридор и вестибюль (фойе);
6.3
Спасение представляет собой вынужден­
через коридор и лестничную клетку;
ное перемещение людей наружу при воздейст­
б) из помещений любого этажа, кроме пер­
вии на них опасных факторов пожара или при воз­
вого:
никновении непосредственной угрозы этого воз­
непосредственно в лестничную клетку или
действия. Спасение осуществляется самостоя­
на лестницу 3-го типа;
тельно, с помощью пожарных подразделений или
в коридор, ведущий непосредственно в лес­
специально обученного персонала, в том числе с
тничную клетку или на лестницу 3-го типа;
использованием спасательных средств, через эва­
в холл (фойе), имеющий выход непосред­
куационные и аварийные выходы.
ственно в лестничную клетку или на лестницу
6.4
Защита людей на путях эвакуации обес­
3-го типа;
печивается комплексом объемно-планировочных,
в) в соседнее помещение (кроме помещения
класса Ф5 категории А или Б) на том же этаже, выходов допускается предусматривать в соответ­
обеспеченное выходами, указанными в а и б; вы­ ствии с требованиями 6.20,* г;
ход в помещение категории А или Б допускается помещения, предназначенные для одновре­
считать эвакуационным, если он ведет из техни­ менного пребывания более 50 чел.;
ческого помещения без постоянных рабочих мест, помещения класса Ф5 категорий А и Б с чис­
предназначенного для обслуживания вышеуказан­ ленностью работающих в наиболее многочислен­
ного помещения категории А или Б. ной смене более 5 чел., категории В — более
Выходы из подвальных и цокольных этажей, яв­ 25 чел. или площадью более 1000 м2;
ляющиеся эвакуационными, как правило, следует открытые этажерки и площадки в помещениях
предусматривать непосредственно наружу обособ­ класса Ф5, предназначенные для обслуживания обо­
ленными от общих лестничных клеток здания. рудования, при площади пола яруса более 100 м2—
Допускается: для помещений категорий А и Б и более 400 м2 —
эвакуационные выходы из подвалов предус­ для помещений других категорий.
матривать через общие лестничные клетки с обо­ Помещения класса Ф 1.3 (квартиры), располо­
собленным выходом наружу, отделенным от ос­ женные на двух этажах (уровнях), при высоте рас­
тальной части лестничной клетки глухой проти­ положения верхнего этажа более 18 м должны
вопожарной перегородкой 1-го типа; иметь эвакуационные выходы с каждого этажа.
эвакуационные выходы из подвальных и цо­ 6 .1 3 * Не менее двух эвакуационных выходов
кольных этажей с помещениями категорий В, Г и должны иметь этажи зданий класса:
Д предусматривать в помещения категорий В4, Г, Ф1.1; Ф1.2; Ф2.1; Ф2.2; ФЗ; Ф4;
Д и в вестибюль, расположенные на первом эта­ Ф1.3 при общей площади квартир на этаже,
же зданий класса Ф5, при соблюдении требова­ а для зданий секционного типа — на этаже сек­
ний 7.23*; ции — более 500 м2; при меньшей площади (при
эвакуационные выходы из фойе, гардеробных, одном эвакуационном выходе с этажа) каждая
курительных и санитарных узлов, размещенных в квартира, расположенная на высоте более 15 м,
подвальных или цокольных этажах зданий клас­ кроме эвакуационного должна иметь аварийный
сов Ф2, ФЗ и Ф4, предусматривать в вестибюль выход по 6.20*;
первого этажа по отдельным лестницам 2-го типа; Ф5 категорий А и Б при численности работаю­
эвакуационные выходы из помещений предус­ щих в наиболее многочисленной смене более 5 чел.,
матривать непосредственно на лестницу 2-го типа, категории В — 25 чел.
в коридор или холл (фойе, вестибюль), ведущие Не менее двух эвакуационных выходов должны
на такую лестницу, при условиях, оговоренных в иметь подвальные и цокольные этажи при пло­
нормативных документах; щади более 300 м2 или предназначенные для од­
оборудовать тамбуром, в том числе двойным, новременного пребывания более 15 человек.
выход непосредственно наружу из здания, из под­ В зданиях высотой не более 15 м допускается
вального и цокольного этажей. предусматривать один эвакуационный выход с эта­
6 .1 0 * Выходы не являются эвакуационными, жа (или с части этажа, отделенной от других час­
если в их проемах установлены раздвижные и тей этажа противопожарными преградами) класса
подъемно-опускные двери и ворота, ворота для функциональной пожарной опасности Ф1.2, ФЗ, Ф4.3
железнодорожного подвижного состава, вращаю­ площадью не более 300 м2 с численностью не более
щиеся двери и турникеты. 20 человек и при оборудовании выхода в лестнич­
Распашные калитки в указанных воротах мо­ ную клетку дверями 2-го типа (по таблице 2).
гут считаться эвакуационными выходами. 6 .1 4 Число эвакуационных выходов с этажа
6 .1 1 * Количество и ширина эвакуационных должно быть не менее двух, если на нем распола­
выходов из помещений, с этажей и из зданий гается помещение, которое должно иметь не ме­
определяются в зависимости от максимально нее двух эвакуационных выходов.
возможного числа эвакуирующихся через них Число эвакуационных выходов из здания д о ­
людей и предельно допустимого расстояния от лжно быть не менее числа эвакуационных выхо­
наиболее удаленного места возможного пребы­ дов с любого этажа здания.
вания людей (рабочего места) до ближайшего 6 .1 5 * При наличии двух эвакуационных выхо­
эвакуационного выхода. дов и более они должны быть расположены рас­
Части здания различной функциональной по­ средоточение (за исключением выходов из кори­
жарной опасности, разделенные противопожарны­ доров в незадымляемые лестничные клетки). Ми­
ми преградами, должны быть обеспечены самос­ нимальное расстояние L, м, между наиболее уда­
тоятельными эвакуационными выходами. ленными один от другого эвакуационными выхо­
6 .1 2 * Не менее двух эвакуационных выходов дами следует определять по формулам:
должны иметь; из помещения
помещения класса Ф 1.1, предназначенные для
L > 1,5 VP/(n — 1);
одновременного пребывания более 10 чел.;
помещения подвальных и цокольных этажей,
из коридора
предназначенные для одновременного пребыва­
ния более 15 чел.; в помещениях подвальных и L > 0,33D /(n — 1),
цокольных этажей, предназначенных для одновре­
менного пребывания от 6 до 15 чел., один из двух
где Р — периметр помещения, м;
6.19
п — число эвакуационных выходов; Выходы, не отвечающие требованиям,
D — длина коридора, м. предъявляемым к эвакуационным выходам, могут
При наличии двух и более эвакуационных рассматриваться как аварийные и предусматри­
выходов общая пропускная способность всех вы­ ваться для повышения безопасности людей при
ходов, кроме каждого одного из них, должна обес­ пожаре. Аварийные выходы не учитываются при
печить безопасную эвакуацию всех людей, нахо­ эвакуации в случае пожара.
6.20*
дящихся в помещении, на этаже или в здании. К аварийным выходам также относятся:
6.16
Высота эвакуационных выходов в свету а) выход на балкон или лоджию с глухим про­
должна быть не менее 1,9 м, ширина не менее: стенком не менее 1,2 м от торца балкона (лод­
1,2 м — из помещений класса Ф 1.1 при числе жии) до оконного проема (остекленной двери) или
эвакуирующихся более 15 чел., из помещений и не менее 1,6 м между остекленными проемами,
зданий других классов функциональной пожар­ выходящими на балкон (лоджию);
ной опасности, за исключением класса Ф1.3, — б) выход на переход шириной не менее 0,6 м,
более 50 чел.; ведущий в смежную секцию здания класса Ф1.3
0,8 м — во всех остальных случаях. или в смежный пожарный отсек;
Ш ирина наружных дверей лестничных клеток в) выход на балкон или лоджию, оборудован­
и дверей из лестничных клеток в вестибюль дол­ ные наружной лестницей, поэтажно соединяющей
жна быть не менее расчетной или ширины мар­ балконы или лоджии;
ша лестницы, установленной в 6.29. г) выход непосредственно наружу из помеще­
Во всех случаях ширина эвакуационного вы­ ний с отметкой чистого пола не ниже -4 ,5 м и не
хода должна быть такой, чтобы с учетом геомет­ выше + 5,0 м через окно или дверь с размерами
рии эвакуационного пути через проем или дверь не менее 0,75x1,5 м, а также через люк размера­
можно было беспрепятственно пронести носил­ ми не менее 0,6x0,8 м; при этом выход через при­
ки с лежащим на них человеком. ямок должен быть оборудован лестницей в при­
6.17
Двери эвакуационных выходов и другие ямке, а выход через люк — лестницей в помеще­
двери на путях эвакуации должны открываться нии; уклон этих лестниц не нормируется;
по направлению выхода из здания. д) выход на кровлю здания I, II и III степеней
Не нормируется направление открывания две­ огнестойкости классов СО и С1 через окно, дверь
рей для: или люк с размерами и лестницей по «г».
6.21
а) помещений классов Ф1.3 и Ф1.4; * В технических этажах допускается пре­
б) помещений с одновременным пребывани­ дусматривать эвакуационные выходы высотой не
ем не более 15 чел., кроме помещений категорий менее 1,8 м.
А и Б; Из технических этажей, предназначенных толь­
в) кладовых площадью не более 200 м2 без ко для прокладки инженерных сетей, допускается
постоянных рабочих мест; предусматривать аварийные выходы через двери
г) санитарных узлов; с размерами не менее 0,75x1,5 м, а также через
д) выхода на площадки лестниц 3-го типа; люки с размерами не менее 0,6x0,8 м без уст­
е) наружных дверей зданий, расположенных в ройства эвакуационных выходов.
северной строительной климатической зоне. При площади технического этажа до 300 м2
6.18*
Двери эвакуационных выходов из поэ­ допускается предусматривать один выход, а на каж­
тажных коридоров, холлов, фойе, вестибюлей и дые последующие полные и неполные 2000 м2 пло­
лестничных клеток не должны иметь запоров, пре­ щади следует предусматривать еще не менее
пятствующих их свободному открыванию изнут­ одного выхода.
ри без ключа. В зданиях высотой более15 м ука­ В технических подпольях эти выходы должны
занные двери, кроме квартирных, должны быть быть обособлены от выходов из здания и вести
глухими или с армированным стеклом. непосредственно наружу.
Лестничные клетки, как правило, должны иметь
двери с приспособлениями для самозакрывания
ЭВАКУАЦИОННЫЕ ПУТИ
и с уплотнением в притворах.
В лестничных клетках допускается не предус­ 6.22
Пути эвакуации должны быть освещены
матривать приспособления для самозакрывания
в соответствии с требованиями СНиП 23-05.
и уплотнение в притворах для дверей, ведущих в 6.23
Предельно допустимое расстояние от
квартиры, а также для дверей, ведущих непосред­
наиболее удаленной точки помещения, а для зда­
ственно наружу.
ний класса Ф5 — от наиболее удаленного рабоче­
Двери эвакуационных выходов из помещений
го места до ближайшего эвакуационного выхода,
с принудительной противодымной защитой, в том
измеряемое по оси эвакуационного пути, должно
числе из коридоров, должны быть оборудованы
быть ограничено в зависимости от класса функ­
приспособлениями для самозакрывания и уплот­
циональной пожарной опасности и категории
нением в притворах. Двери этих помещений, ко­
взрывопожароопасности помещения и здания,
торые могут эксплуатироваться в открытом поло­
численности эвакуируемых, геометрических пара­
жении, должны быть оборудованы устройствами,
метров помещений и эвакуационных путей, клас­
обеспечивающими их автоматическое закрывание
са конструктивной пожарной опасности и степе­
при пожаре.
ни огнестойкости здания.
Длину пути эвакуации по лестнице 2-го типа распространяется на поэтажные коридоры (хол­
следует принимать равной ее утроенной высоте. лы), устраиваемые в секциях зданий класса Ф 1.3
6 .2 4 * Эвакуационные пути следует предус­ между выходом из квартиры и выходом в лест­
матривать с учетом 6.9; они не должны включать ничную клетку.
лифты и эскалаторы, а также участки, ведущие: 6 .2 7 Высота горизонтальных участков путей
через коридоры с выходами из лифтовых шахт, эвакуации в свету должна быть не менее 2 м, ши­
через лифтовые холлы и тамбуры перед лифтами, рина горизонтальных участков путей эвакуации
если ограждающие конструкции шахт лифтов, вклю­ и пандусов должна быть не менее:
чая двери шахт лифтов, не отвечают требованиям, 1,2 м — для общих коридоров, по которым мо­
предъявляемым к противопожарным преградам; гут эвакуироваться из помещений класса Ф1 бо­
через «проходные» лестничные клетки, когда пло­ лее 15 чел., из помещений других классов функци­
щадка лестничной клетки является частью коридо­ ональной пожарной опасности — более 50 чел.;
ра, а также через помещение, в котором расположена 0,7 м — для проходов к одиночным рабочим
лестница 2-го типа, не являющаяся эвакуационной; местам;
по кровле зданий, за исключением эксплуати­ 1,0 м — во всех остальных случаях.
руемой кровли или специально оборудованного В любом случае эвакуационные пути должны
участка кровли; быть такой ширины, чтобы с учетом их геометрии
по лестницам 2-го типа, соединяющим более по ним можно было беспрепятственно пронести
двух этажей (ярусов), а также ведущим из подва­ носилки с лежащим на них человеком.
лов и цокольных этажей, за исключением случая, 6 .2 8 * В полу на путях эвакуации не допуска­
указанного в 6.9. ются перепады высот менее 45 см и выступы, за
6 .2 5 * В зданиях всех степеней огнестойкос­ исключением порогов в дверных проемах. В мес­
ти и классов конструктивной пожарной опаснос­ тах перепада высот следует предусматривать ле­
ти, кроме зданий V степени огнестойкости и зда­ стницы с числом ступеней не менее трех или пан­
ний класса СЗ, на путях эвакуации не допускается дусы с уклоном не более 1:6.
применять материалы с более высокой пожарной При высоте лестниц более 45 см следует пре­
опасностью, чем: дусматривать ограждения с перилами.
Г1, В1, Д2, Т 2 — для отделки стен, потолков и На путях эвакуации не допускается устройство
заполнения подвесных потолков в вестибюлях, винтовых лестниц, лестниц полностью или частич­
лестничных клетках, лифтовых холлах; но криволинейных в плане, а также забежных и кри­
Г2, В2, ДЗ, ТЗ или Г2, ВЗ, Д2, Т 2— для отделки волинейных ступеней, ступеней с различной ши­
стен, потолков и заполнения подвесных потолков риной проступи и различной высоты в пределах
в общих коридорах, холлах и фойе; марша лестницы и лестничной клетки.
Г2, РП2, Д2, Т2 — для покрытий пола в вести­
бюлях, лестничных клетках, лифтовых холлах;
ЭВАКУАЦИЯ ПО ЛЕСТНИЦАМ
В2, РП2, ДЗ, Т2 — для покрытий пола в общих И ЛЕСТНИЧНЫМ КЛЕТКАМ
коридорах, холлах и фойе.
6 .2 9 Ширина марша лестницы, предназначен­
В помещениях класса Ф5 категорий А, Б и В1,
ной для эвакуации людей, в том числе, располо­
в которых производятся, применяются или хра­
женной в лестничной клетке, должна быть не ме­
нятся легковоспламеняющиеся жидкости, полы
нее расчетной или не менее ширины любого эва­
следует выполнять из негорючих материалов или
куационного выхода (двери) на нее, но, как прави­
материалов группы горючести Г1.
ло, не менее:
Каркасы подвесных потолков в помещениях и
а) 1,35 м — для зданий класса Ф1.1;
на путях эвакуации следует выполнять из него­
б) 1,2 м — для зданий с числом людей, нахо­
рючих материалов.
дящихся на любом этаже, кроме первого, более
6 .2 6 * В коридорах, указанных в 6.9, за исклю­
200 чел.;
чением специально оговоренных в нормах случа­
в) 0,7 м — для лестниц, ведущих к одиночным
ев, не допускается размещать оборудование, вы­
рабочим местам;
ступающее из плоскости стен на высоте менее
г) 0,9 м — для всех остальных случаев.
2 м, газопроводы и трубопроводы с горючими
6 .3 0 * Уклон лестниц на путях эвакуации дол­
жидкостями, а также встроенные шкафы, кроме
жен быть, как правило, не более 1:1; ширина про­
шкафов для коммуникаций и пожарных кранов.
ступи — как правило, не менее 25 см, а высота сту­
Коридоры длиной более 60 м следует разде­
пени — не более 22 см.
лять противопожарными перегородками 2-го типа
Уклон открытых лестниц для прохода к оди­
на участки, длина которых определяется по СНиП
ночным рабочим местам допускается увеличивать
2.04.05, но не должна превышать 60 м.
до 2:1.
При дверях, открывающихся из помещений в
Допускается уменьшать ширину проступи кри­
коридоры, за ширину эвакуационного пути по ко­
волинейных парадных лестниц в узкой части до
ридору следует принимать ширину коридора,
22 см; ширину проступи лестниц, ведущих только
уменьшенную:
к помещениям (кроме помещений класса Ф5 ка­
на половину ширины дверного полотна — при
тегорий А и Б) с общим числом рабочих мест не
одностороннем расположении дверей;
более 15 чел. — до 12 см.
на ширину дверного полотна — при двусто­
Лестницы 3-го типа следует выполнять из не­
роннем расположении дверей; это требование не
горючих материалов и размещать, как правило, у
глухих (без световых проемов) частей стен клас­ тничных клеток типа Л2, как правило, должны иметь
са не ниже К1 с пределом огнестойкости не ниже световые проемы площадью не менее 1,2 м2 в
REI 30. Эти лестницы должны иметь площадки на наружных стенах на каждом этаже.
уровне эвакуационных выходов, ограждения вы­ Допускается предусматривать не более 50 %
сотой 1,2 м и располагаться на расстоянии не внутренних лестничных клеток, предназначенных
менее 1 м от оконных проемов. для эвакуации, без световых проемов в зданиях:
Лестницы 2-го типа должны соответствовать классов Ф2, ФЗ и Ф4 — типа Н2 или НЗ с
требованиям, установленным для маршей и пло­ подпором воздуха при пожаре;
щадок лестниц в лестничных клетках. класса Ф5 категории В высотой до 28 м, а ка­
6 .3 1 * Ширина лестничных площадок должна тегорий Г и Д независимо от высоты здания —
быть не менее ширины марша, а перед входами в типа НЗ с подпором воздуха при пожаре.
лифты с распашными дверями — не менее сум­ Лестничные клетки типа Л2 должны иметь в
мы ширины марша и половины ширины двери покрытии световые проемы площадью не менее
лифта, но не менее 1,6 м. 4 м2 с просветом между маршами шириной не
Промежуточные площадки в прямом марше менее 0,7 м или световую шахту на всю высоту
лестницы должны иметь длину не менее 1 м. лестничной клетки с площадью горизонтального
Двери, выходящие на лестничную клетку, в от­ сечения не менее 2 м2.
крытом положении не должны уменьшать расчет­ 6 .3 6 Противодымная защита лестничных кле­
ную ширину лестничных площадок и маршей. ток типов Н2 и НЗ должна предусматриваться в
6.32* В лестничных клетках не допускается раз­ соответствии со СНиП 2.04.05. При необходимос­
мещать трубопроводы с горючими газами и жид­ ти лестничные клетки типа Н2 следует разделять
костями, встроенные шкафы, кроме шкафов для ком­ по высоте на отсеки глухими противопожарными
муникаций и пожарных кранов, открыто проложен­ перегородками 1 -го типа с переходом между от­
ные электрические кабели и провода (за исключе­ секами вне объема лестничной клетки.
нием электропроводки для слаботочных устройств) Окна в лестничных клетках типа Н2 должны
для освещения коридоров и лестничных клеток, пре­ быть неоткрывающимися.
дусматривать выходы из грузовых лифтов и грузо­ 6 .3 7 * Незадымляемость переходов через на­
вых подъемников, а также размещать оборудование, ружную воздушную зону, ведущих к незадымляе-
выступающее из плоскости стен на высоте до 2,2 м мым лестничным клеткам типа Н1, должна быть
от поверхности проступей и площадок лестниц. обеспечена их конструктивными и объемно-пла­
В зданиях высотой до 28 м включительно в нировочными решениями.
обычных лестничных клетках допускается преду­ Эти переходы должны быть открытыми и, как
сматривать мусоропроводы и электропроводку правило, не должны располагаться во внутренних
для освещения помещений. углах здания.
В объеме обычных лестничных клеток не до­ При примыкании одной части наружной стены
пускается встраивать помещения любого назна­ здания к другой под углом менее 135° необходимо,
чения, кроме помещения охраны. чтобы расстояние по горизонтали от ближайшего
Под маршами первого, цокольного или под­ дверного проема в наружной воздушной зоне до
вального этажа допускается размещение узлов уп­ вершины внутреннего угла наружной стены было
равления отоплением, водомерных узлов и элект­ не менее 4 м; это расстояние может быть уменьше­
рических вводно-распределительных устройств. но до величины выступа наружной стены; данное
В незадымляемых лестничных клетках допуска­ требование не распространяется на переходы, рас­
ется предусматривать только приборы отопления. положенные во внутренних углах 135° и более, а так­
6 .33 * В объеме лестничных клеток, кроме не­ же на выступ стены величиной не более 1,2 м.
задымляемых, допускается размещать не более Между дверными проемами воздушной зоны
двух пассажирских лифтов, опускающихся не ниже и ближайшим окном помещения ширина простен­
первого этажа, с ограждающими конструкциями ка должна быть не менее 2 м.
лифтовых шахт из негорючих материалов с не- Переходы должны иметь ширину не менее 1,2 м
нормируемыми пределами огнестойкости. с высотой ограждения 1,2 м, ширина простенка меж­
Лифтовые шахты, размещаемые вне зданий, ду дверными проемами в наружной воздушной зоне
допускается ограждать конструкциями из него­ должна быть не менее 1,2 м.
рючих материалов с ненормируемыми предела­ 6 .38 Лестничные клетки типа Л 1 могут преду­
ми огнестойкости. сматриваться в зданиях всех классов функцио­
6 .3 4 * Лестничные клетки должны иметь вы­ нальной пожарной опасности высотой до 28 м;
ход наружу на прилегающую к зданию террито­ при этом в зданиях класса Ф5 категорий А и Б
рию непосредственно или через вестибюль, от­ выходы в поэтажный коридор из помещений ка­
деленный от примыкающих коридоров перегород­ тегорий А и Б должны предусматриваться через
ками с дверями. При устройстве эвакуационных тамбур-шлюзы с постоянным подпором воздуха.
выходов из двух лестничных клеток через общий 6 .3 9 * Лестничные клетки типа Л2 допускает­
вестибюль одна из них, кроме выхода в вестибюль, ся предусматривать в зданиях I, II и III степеней
должна иметь выход непосредственно наружу. огнестойкости классов конструктивной пожарной
Лестничные клетки типа Н1 должны иметь опасности СО и С1 и функциональной пожарной
выход только непосредственно наружу. опасности Ф1, Ф2, ФЗ и Ф4 высотой, как правило,
6.35 Лестничные клетки, за исключением лес­ не более 9 м. Допускается увеличивать высоту зда-
ний до 12 м при автоматическом открывании вер­ ми площадь, интенсивность и продолжительность
хнего светового проема при пожаре и при уст­ горения. К ним относятся:
ройстве в зданиях класса Ф1.3 автоматической конструктивные и объемно-планировочные
пожарной сигнализации или автономных пожар­ решения, препятствующие распространению опас­
ных извещателей. ных факторов пожара по помещению, между по­
При этом: мещениями, между группами помещений различ­
в зданиях классов Ф2, ФЗ и Ф4 таких лестниц ной функциональной пожарной опасности, между
должно быть не более 50 %, остальные должны этажами и секциями, между пожарными отсека­
иметь световые проемы в наружных стенах на каж­ ми, а также между зданиями;
дом этаже; ограничение пожарной опасности строитель­
в зданиях класса Ф1.3 секционного типа в ных материалов, используемых в поверхностных
каждой квартире, расположенной выше 4 м, сле­ слоях конструкций здания, в том числе кровель,
дует предусматривать аварийный выход по 6.20*. отделок и облицовок фасадов, помещений и пу­
6.40* В зданиях высотой более 28 м, а также в тей эвакуации;
зданиях класса Ф5 категорий А и Б следует пре­ снижение технологической взрывопожарной и
дусматривать незадымляемые лестничные клет­ пожарной опасности помещений и зданий;
ки, как правило, типа Н1. наличие первичных, в том числе автоматичес­
Допускается: ких и привозных средств пожаротушения;
в зданиях класса Ф 1.3 коридорного типа пре­ сигнализация и оповещение о пожаре.
7.2
дусматривать не более 50 % лестничных клеток Части зданий, тушение пожара в которых
типа Н2; затруднено (технические помещения и этажи, под­
в зданиях классов Ф1.1, Ф 1.2, Ф2, ФЗ и Ф4 пре­ вальные и цокольные этажи и другие части зда­
дусматривать не более 50 % лестничных клеток ний), следует оборудовать дополнительными сред­
типа Н2 или НЗ с подпором воздуха при пожаре; ствами, направленными на ограничение площади,
в зданиях класса Ф5 категорий А и Б предус­ интенсивности и продолжительности горения.
7.3
матривать лестничные клетки типов Н2 и НЗ с Эффективность мероприятий, направлен­
естественным освещением и постоянным подпо­ ных на предотвращение распространения пожа­
ром воздуха; ра, допускается оценивать технико-экономически­
в зданиях класса Ф5 категории В предусмат­ ми расчетами, основанными на требованиях раз­
ривать лестничные клетки типа Н2 или НЗ с под­ дела 4 по ограничению прямого и косвенного
пором воздуха при пожаре; ущерба от пожара.
7.4
в зданиях класса Ф5 категорий Г и Д пре­ Части зданий и помещения различных
дусматривать лестничные клетки типа Н2 или НЗ классов функциональной пожарной опасности дол­
с подпором воздуха при пожаре, а также лестнич­ жны быть разделены между собой ограждающи­
ные клетки типа Л 1 с разделением их глухой про­ ми конструкциями с нормируемыми пределами
тивопожарной перегородкой через каждые 20 м по огнестойкости и классами конструктивной пожар­
высоте и с переходом из одной части лестничной ной опасности или противопожарными преграда­
клетки в другую вне объема лестничной клетки. ми. При этом требования к таким ограждающим
6.41
В зданиях с незадымляемыми лестнич­ конструкциям и типам противопожарных преград
ными клетками следует предусматривать проти- устанавливаются с учетом функциональной пожар­
водымную защиту общих коридоров, вестибюлей, ной опасности помещений, величины пожарной
холлов и фойе. нагрузки, степени огнестойкости и класса конструк­
6.42
Исключен. тивной пожарной опасности здания.
6.43 7.5
В зданиях I и II степеней огнестойкости При наличии в здании частей различной
класса СО допускается предусматривать лестни­ функциональной пожарной опасности, разделен­
цы 2-го типа из вестибюля до второго этажа с ных противопожарными преградами, каждая из
учетом требований 7.24. таких частей должна отвечать противопожарным
6.44
В зданиях высотой не более 28 м клас­ требованиям, предъявляемым к зданиям соответ­
сов функциональной пожарной опасности Ф1.2, Ф2, ствующей функциональной пожарной опасности.
ФЗ, Ф4 I и II степеней огнестойкости и конструк­ При выборе системы противопожарной защи­
тивной пожарной опасности СО допускается при­ ты здания следует учитывать, что при различной
менять лестницы 2-го типа, соединяющие более функциональной пожарной опасности его частей
двух этажей, при наличии эвакуационных лестнич­ функциональная пожарная опасность здания в
ных клеток, требуемых нормами, и при соблюде­ целом может быть выше функциональной пожар­
нии требований 7.25. ной опасности любой из этих частей.
6.45 7.6
Эскалаторы следует предусматривать в В зданиях класса Ф5 помещения катего­
соответствии с требованиями, установленными рий А и Б следует, если это допускается требова­
для лестниц 2-го типа. ниями технологии, размещать у наружных стен, а
в многоэтажных зданиях — на верхних этажах.
7.7
В подвальных и цокольных этажах не д о ­
7 ПРЕДОТВРАЩЕНИЕ
пускается размещать помещения, в которых при­
РАСПРОСТРАНЕНИЯ ПОЖАРА
меняются или хранятся горючие газы и жидкости,
7.1 а также легковоспламеняющиеся материалы, за
Предотвращение распространения пожа­
исключением специально оговоренных случаев.
ра достигается мероприятиями, ограничивающи­
7.8
Строительные конструкции не должны спо­ ции здания, следует предусматривать мероприя­
собствовать скрытому распространению горения. тия, обеспечивающие нераспространение пожа­
7.9
Огнестойкость узла крепления строитель­ ра, минуя эти преграды.
7.16
ной конструкции должна быть не ниже требуемой Противопожарные стены, разделяющие
огнестойкости самой конструкции. здание на пожарные отсеки, должны возводиться
7.10
Конструкции, образующие уклон пола в на всю высоту здания и обеспечивать нераспрос­
зальных помещениях, должны соответствовать тре­ транение пожара в смежный пожарный отсек при
бованиям, установленным в таблицах 4* и 5* для обрушении конструкций здания со стороны оча­
междуэтажных перекрытий. га пожара.
7.11 7.17
Узлы пересечения кабелями и трубо­ При пожаре проемы в противопожарных
проводами ограждающих конструкций с норми­ преградах должны быть, как правило, закрыты.
руемой огнестойкостью и пожарной опасностью Окна в противопожарных преградах должны
не должны снижать требуемых пожарно-техничес­ быть неоткрывающимися, а двери, ворота, люки и
ких показателей конструкций. клапаны должны иметь устройства для самозак-
7.12*
Специальные огнезащитные покрытия рывания и уплотнения в притворах. Двери, воро­
и пропитки, нанесенные на открытую поверхность та, люки и клапаны, которые могут эксплуатиро­
конструкций, должны соответствовать требовани­ ваться в открытом положении, должны быть обо­
ям, предъявляемым к отделке конструкций. рудованы устройствами, обеспечивающими их
В технической документации на эти покры­ автоматическое закрывание при пожаре.
7.18
тия и пропитки должна быть указана периодич­ Общая площадь проемов в противопо­
ность их замены или восстановления в зависи­ жарных преградах, за исключением ограждений
мости от условий эксплуатации. лифтовых шахт, не должна превышать 25 % их
Для увеличения пределов огнестойкости или площади. Заполнения проемов в противопожар­
снижения классов пожарной опасности конструк­ ных преградах должны отвечать требованиям 5.14*
ций не допускается применение специальных ог­ и требованиям настоящего раздела.
незащитных покрытий и пропиток в местах, ис­ В противопожарных преградах, отделяющих
ключающих возможность их периодической заме­ помещения категорий А и Б от помещений дру­
ны или восстановления. гих категорий, коридоров, лестничных клеток и
7.13
Эффективность средств огнезащиты, лифтовых холлов, следует предусматривать там­
применяемых для снижения пожарной опасности бур-шлюзы с постоянным подпором воздуха по
материалов, должна оцениваться посредством СНиП 2.04.05. Устройство общих тамбур-шлюзов
испытаний для определения групп пожарной опас­ для двух помещений и более указанных катего­
ности строительных материалов, установленных в рий не допускается.
7.19
разделе 5. При невозможности устройства тамбур-
Эффективность средств огнезащиты, применя­ шлюзов в противопожарных преградах, отделяющих
емых для повышения огнестойкости конструкций, помещения категорий А и Б от других помещений,
должна оцениваться посредством испытаний для или дверей, ворот, люков и клапанов — в противо­
определения пределов огнестойкости строитель­ пожарных преградах, отделяющих помещения кате­
ных конструкций, установленных в разделе 5. гории В от других помещений, следует предусмат­
Эффективность средств огнезащиты, не учи­ ривать комплекс мероприятий по предотвращению
тываемых при определении несущей способнос­ распространения пожара и проникания горючих
ти металлических конструкций, допускается оце­ газов, паров легковоспламеняющихся и горючих
нивать без статической нагрузки путем сравни­ жидкостей, пылей, волокон, способных образовывать
тельных испытаний моделей колонны уменьшен­ взрывоопасные концентрации, в смежные этажи и
ных размеров высотой не менее 1,7 м или моде­ помещения. Эффективность этих мероприятий дол­
лей балки пролетом не менее 2,8 м. жна быть обоснована.
7.14
Подвесные потолки, применяемые для В проемах противопожарных преград, которые
повышения пределов огнестойкости перекрытий не могут закрываться противопожарными дверя­
и покрытий, по пожарной опасности должны со­ ми или воротами, для сообщения между смежны­
ответствовать требованиям, предъявляемым к ми помещениями категорий В, Г и Д допускается
этим перекрытиям и покрытиям. предусматривать открытые тамбуры, оборудован­
Противопожарные перегородки в помещени­ ные установками автоматического пожаротуше­
ях с подвесными потолками должны разделять ния. Ограждающие конструкции этих тамбуров
пространство над ними. должны быть противопожарными.
7.20
В пространстве за подвесными потолками не Заполнение проемов в противопожарных
допускается предусматривать размещение кана­ преградах должно выполняться, как правило, из
лов и трубопроводов для транспортирования го­ негорючих материалов.
рючих газов, пылевоздушных смесей, жидкостей Двери, ворота, люки и клапаны допускается
и материалов. выполнять с применением материалов групп го­
Подвесные потолки не допускается предус­ рючести не ниже ГЗ, защищенных негорючими
матривать в помещениях категорий А и Б. материалами толщиной не менее 4 мм.
7.15
В местах сопряжения противопожарных Двери тамбур-шлюзов, двери, ворота и люки
преград с ограждающими конструкциями зда­ в противопожарных преградах со стороны поме­
ния, в том числе в местах изменения конфигура­ щений, в которых не применяются и не хранятся
горючие газы, жидкости и материалы, а также от­ 7 .2 5 Помещение, в котором расположена лес­
сутствуют процессы, связанные с образованием тница 2-го типа, предусмотренная в 6.44, должно
горючих пылей, допускается выполнять из мате­ отделяться от примыкающих к нему коридоров и
риалов группы горючести ГЗ толщиной не менее других помещений противопожарными перего­
40 мм и без пустот. родками 1 -го типа. Допускается не отделять про­
7.21 Противопожарные стены и перекрытия тивопожарными перегородками помещение, в ко­
1 -го типа не допускается пересекать каналами, тором расположена лестница 2-го типа:
шахтами и трубопроводами для транспортиро­ при устройстве автоматического пожаротуше­
вания горючих газов, пылевоздушных смесей, жид­ ния во всем здании;
костей, веществ и материалов. в зданиях высотой не более 9 м с площадью
В местах пересечения таких противопожарных этажа не более 300 м2.
преград каналами, шахтами и трубопроводами 7 .2 6 В подвальном или цокольном этаже пе­
для транспортирования сред, отличных от выше­ ред лифтами следует предусматривать тамбур-
указанных, следует предусматривать автоматичес­ шлюзы 1 -го типа с подпором воздуха при пожаре.
кие устройства, предотвращающие распростра­ 7 .2 7 Выбор размеров здания и пожарных от­
нение продуктов горения по каналам, шахтам и секов, а также расстояний между зданиями сле­
трубопроводам. дует производить в зависимости от степени их
7 .2 2 * Ограждающие конструкции лифтовых огнестойкости, класса конструктивной и функци­
шахт (кроме указанных в 6.33*) и помещений ма­ ональной пожарной опасности и величины пожар­
шинных отделений лифтов (кроме расположенных ной нагрузки, а также с учетом эффективности
на кровле), а также каналов, шахт и ниш для про­ применяемых средств противопожарной защиты,
кладки коммуникаций должны соответствовать наличия и удаленности пожарных служб, их воо­
требованиям, предъявляемым к противопожарным руженности, возможных экономических и экологи­
перегородкам 1 -го типа и перекрытиям 3-го типа. ческих последствий пожара.
Предел огнестойкости ограждающих конструкций 7 .2 8 В процессе эксплуатации должна быть
между шахтой лифта и машинным отделением обеспечена работоспособность всех инженерных
лифта не нормируется. средств противопожарной защиты.
При невозможности устройства в ограждени­ 7 .2 9 Автоматическое пожаротушение и по­
ях вышеуказанных лифтовых шахт противопожар­ жарную сигнализацию следует предусматривать
ных дверей следует предусматривать тамбуры или в соответствии с НПБ 110.
холлы с противопожарными перегородками 1-го
типа и перекрытиями 3-го типа или экраны, авто­
8 ТУШЕНИЕ ПОЖАРА
матически закрывающие дверные проемы лифто­
И СПАСАТЕЛЬНЫЕ РАБОТЫ
вых шахт при пожаре. Такие экраны должны быть
выполнены из негорючих материалов, и предел их
8.1 Тушение возможного пожара и проведение
огнестойкости должен быть не ниже E I45.
спасательных работ обеспечиваются конструктив­
В зданиях с незадымляемыми лестничными
ными, объемно-планировочными, инженерно-техни­
клетками должна предусматриваться автомати­
ческими и организационными мероприятиями.
ческая противодымная защита лифтовых шахт, не К ним относятся:
имеющих у выхода из них тамбур-шлюзов с под­
устройство пожарных проездов и подъездных
пором воздуха при пожаре.
путей для пожарной техники, совмещенных с функ­
Ствол мусоропроводов следует выполнять из
циональными проездами и подъездами или спе­
негорючих материалов.
циальных;
7 .2 3 * В зданиях всех классов функциональ­
устройство наружных пожарных лестниц и
ной пожарной опасности, кроме Ф1.3, допускается
обеспечение других способов подъема персона­
по условиям технологии предусматривать отдель­
ла пожарных подразделений и пожарной техники
ные лестницы для сообщения между подвальным
на этажи и на кровлю зданий, в том числе устрой­
или цокольным этажом и первым этажом. Они не
ство лифтов, имеющих режим «перевозки пожар­
учитываются при эвакуации, за исключением слу­
ных подразделений»;
чая, оговоренного в 6.9*.
устройство противопожарного водопровода, в
Эти лестницы должны быть ограждены про­
том числе совмещенного с хозяйственным или
тивопожарными перегородками 1 -го типа с уст­
специального, а при необходимости, устройство
ройством тамбур-шлюза с подпором воздуха при
сухотрубов и пожарных емкостей (резервуаров);
пожаре. противодымная защита путей следования по­
Допускается не предусматривать вышеуказан­
жарных подразделений внутри здания;
ного ограждения таких лестниц в зд аниях класса
оборудование здания в необходимых случаях
Ф5 при условии, что они ведут из подвального или
индивидуальными и коллективными средствами
цокольного этажа с помещениями категорий В4, Г
спасения людей;
и Д в помещения первого этажа тех же категорий.
размещение на территории поселения или
7.24
При устройстве лестниц 2-го типа, веду­
объекта подразделений пожарной охраны с не­
щих из вестибюля до второго этажа, вестибюль
обходимой численностью личного состава и ос­
должен быть отделен от коридоров и смежных
нащенных пожарной техникой, соответствующей
помещений противопожарными перегородками
условиям тушения пожаров на объектах, располо­
1 -го типа.
женных в радиусе их действия.
Выбор этих мероприятий зависит от степени матривать люки в ограждающих конструкциях
огнестойкости, класса конструктивной и функци­ пазух чердаков.
ональной пожарной опасности здания. 8 .7 В местах перепада высот кровель (в том
8 .2 Проезды для основных и специальных по­ числе для подъема на кровлю светоаэрационных
жарных машин следует предусматривать в соответ­ фонарей) более 1 м, как правило, следует предус­
ствии с требованиями СНиП 2.07.01, СНиП II-89, матривать пожарные лестницы.
8.3* Для зданий высотой 10 м и более до карни­ перепаде высот кровель более 10 м, если каждый
за кровли или верха наружной стены (парапета) участок кровли площадью более 100 м2 имеет соб­
следует предусматривать выходы на кровлю из лес­ ственный выход на кровлю, отвечающий требова­
тничных клеток непосредственно или через чердак, ниям 8.3*, или высота нижнего участка кровли, оп­
за исключением теплого, либо по лестницам 3-го типа ределяемая по 8.3*, не превышает 10 м.
или по наружным пожарным лестницам. 8.8 Для подъема на высоту от 10 до 20 м и в
Число выходов на кровлю и их расположение местах перепада высот кровель от 1 до 20 м следу­
следует предусматривать в зависимости от фун­ ет применять пожарные лестницы типа П1, для
кциональной пожарной опасности и размеров подъема на высоту более 20 м и в местах перепада
здания, но не менее, чем один выход: высот более 20 м — пожарные лестницы типа П2.
на каждые полные и неполные 100 м длины зда­ Пожарные лестницы должны выполняться из
ния с чердачным покрытием и не менее чем один негорючих материалов, располагаться не ближе
выход на каждые полные и неполные 1000 м2 пло­ 1 м от окон и должны быть рассчитаны на их ис­
щади кровли здания с бесчердачным покрыти­ пользование пожарными подразделениями.
ем для зданий классов Ф 1, Ф2, ФЗ и Ф4; 8 .9 Между маршами лестниц и между поруч­
по пожарным лестницам через 200 м по пери­ нями ограждений лестничных маршей следует
метру зданий класса Ф5. предусматривать зазор шириной в плане в свету
Допускается не предусматривать: не менее 75 мм.
пожарные лестницы на главном фасаде зда­ 8 .10* В каждом пожарном отсеке зданий клас­
ния, если ширина здания не превышает 150 м, а са Ф 1.1 высотой более 5 м, зданий всех классов
со стороны, противоположной главному фасаду, функциональной пожарной опасности высотой бо­
имеется линия противопожарного водопровода; лее 28 м (за исключением зданий класса Ф1.3)
выход на кровлю одноэтажных зданий с пок­ следует предусматривать лифты для транспор­
рытием площадью не более 100 м2. тирования пожарных подразделений, отвечающие
8 .4 * В чердаках зданий, кроме зданий класса требованиям НПБ 250.
Ф1.4, следует предусматривать выходы на кров­ 8.11 В зданиях с уклоном кровли до 12 %
лю, оборудованные стационарными лестницами, включительно, высотой до карниза или верха на­
через двери, люки или окна размерами не менее ружной стены (парапета) более 10 м, а также в зда­
0,6x0,8 м. ниях с уклоном кровли свыше 12 % и высотой до
Выходы из лестничных клеток на кровлю или карниза более 7 м следует предусматривать ог­
чердак следует предусматривать по лестничным раждения на кровле в соответствии с ГОСТ 25772.
маршам с площадками перед выходом, через про­ Независимо от высоты здания ограждения, соот­
тивопожарные двери 2-го типа размерами не ветствующие требованиям этого стандарта, сле­
менее 0,75x1,5 м. Указанные марши и площадки дует предусматривать для эксплуатируемых плос­
могут быть стальными, должны иметь уклон не ких кровель, балконов, лоджий, наружных галерей,
более 2:1 и ширину не менее 0,9 м. открытых наружных лестниц, лестничных маршей
В зданиях классов Ф 1, Ф2, ФЗ и Ф4 высотой и площадок.
до 15 м допускается устройство выходов на чер­ 8 .1 2 Пожарные депо следует располагать на
дак или кровлю из лестничных клеток через про­ территории в соответствии с требованиями
тивопожарные люки 2 -го типа с размерами СНиП 2.07.01, СНиП М-89 и НПБ 101.
0,6x0,8 м по закрепленным стальным стремян­ 8 .1 3 Необходимость устройства пожарного
кам. водопровода и других стационарных средств по­
8 .5 В технических этажах, в том числе в техни­ жаротушения должна предусматриваться в зави­
ческих подпольях и технических чердаках, высота симости от степени огнестойкости, конструктив­
прохода в свету должна быть не менее 1,8 м; в ной и функциональной пожарной опасности зда­
чердаках вдоль всего здания — не менее 1,6 м. ния, величины и пожаровзрывоопасности времен­
Ширина этих проходов должна быть не менее ной пожарной нагрузки.
1,2 м. На отдельных участках протяженностью не 8 .1 4 К системам противопожарного водоснаб­
более 2 м допускается уменьшать высоту прохо­ жения зданий должен быть обеспечен постоян­
да до 1,2 м, а ширину — до 0,9 м. ный доступ для пожарных подразделений и их обо­
8 .6 В зданиях с мансардами следует предус­ рудования.
кость, пожарная опасность, пожар, обеспечение безопасности людей, эвакуация, предотвращение рас­
пространения пожара, тушение пожара, спасательные работы