Завражин Госстроя СССР
(канд. техн. наук Д. Б. Баулин), НИИМосстрой Мосгорисполкома (д-р техн. наук проф.
Е. Д. Белоусов,
Минтрасстроя СССР (кандидаты техн. наук В. В. Крылова, В. Г. Голубова), Управления
Союзметроспецстрой
Госстроя СССР (д-р техн. наук проф. Ф. М. Иванова).
ПОДГОТОВЛЕНЫ
технических норм в строительстве Госстроя СССР (Д. И. Прокофьев).
С введением в действие СНиП 3.04.01-87 «Изоляционные и отделочные покрытия»
При пользовании
изменения строительных норм и правил и государственных стандартов, публикуемые
в журнале
строительным
«Государственные стандарты СССР» Госстандарта СССР.
Государствен
ный
строительный
комитет
СССР
(Госстрой
СССР)
1.1. Настоящие строительные нормы и правила распространяются на производство и
приемку работ по устройству изоляционных, отделочных, защитных покрытий и полов
зданий и сооружений,
эксплуатации зданий и сооружений.
1.2. Изоляционные, отделочные, защитные покрытия и конструкции полов должны
выполняться
требований
материалов,
организацией и заказчиком.
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТРОИТЕЛЬНЫЙ
ЦНИИОМТП
руководитель
(канд. техн.
канд. техн.
Минтрасстроя
К
нормативным
«Бюллетень
нормам и
Строительные нормы и
правила
Изоляционные и
отделочные покрытия
за
в соответствии
проекта —
изделий и составов
темы,
наук
наук
УТВЕРЖДЕНИЮ
строительной
правилам»
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
исключением
с
согласно
КОМИТЕТ СССР
Госстроя
В. А.
И. П.
Г. С.
СССР
документом
Госстроя
проектом
эталону).
допускается

СССР
Анзигитов)
Ким), ЦНИИЭПжилища
Агаджанов),
(А. П. Левина,
Управлением
следует
техники»,
СССР
72;
работ, обусловленных
(отделочные
Замена
только
(кандидаты
при участии
СКТБ
П.
учитывать
 «Сборнике
и информационном
покрытия
предусмотренных
по согласованию
Главтоннельметростроя
Ф.
техн.
ЦНИИпромзданий
Госкомархитектуры
Литвина),
стандартизации
особыми
наук
НИИЖБ
утвержденные
 изменений
указателе
условиями
при отсутствии
проектом
с проектной
Н.
Н.
и
к

1.4.
отделочного
соответствующего
скрытых работ.
1.5. При соответствующем обосновании по согласованию с заказчиком и проектной
организацией
технологические решения, а также устанавливать методы, объемы и виды регистрации
контроля качества работ, отличающиеся от предусмотренных настоящими правилами.
ЦНИИОМ
ТП
Госстроя
СССР
2.1. Изоляционные и кровельные работы допускается выполнять от 60 до минус 30 °
С окружающей
температуре окружающего воздуха не ниже минус 20 ° С, с применением составов на
водной основе без противоморозных добавок не ниже 5 ° С ).
2.2. В
выполнить следующие работы:
заделать швы между сборными плитами;
устроить температурно-усадочные швы;
смонтировать закладные элементы;
оштукатурить участки вертикальных поверхностей каменных конструкций на высоту
примыкания рулонного или эмульсионно-мастичного ковра кровли и изоляции.
2.3.
равномерными
необходимо
нанесенных составов, за исключением окрасочных. При подготовке и приготовлении
изоляционных составов следует соблюдать требования табл. 1.
Битум
применять
обезвоженными.
превышать, ° С:
битума - 180
дегтя (пека) - 140
Наполнители
быть
размерами ячеек, мм:
для песка - 1,5
для пылевидных - 2
для волокнистых - 4
Допустимая
(заполнителей):
Устройство
основаниях
Изоляционные
Технические требования
и
просеянными
каждого
покрытий следует
нижележащего
допускается назначать
Утверждены
постановлением
Государственного
строительного комитета
СССР
от 4 декабря 1987 г. №
2.  ИЗОЛЯЦИОННЫЕ ПОКРЫТИЯ И КРОВЛИ
среды (производство
под кровлю
составы
слоями или одним
устраивать по отвердевшей
деготь (пек) необходимо
очищенными от примесей
Нагрев не
(заполнители)
через
влажность наполнителей
элемента изоляции
выполнять после проверки правильности выполнения
элемента с составлением
способы производства
Срок
введения
 в действие 1 июля
1988 г.
ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ
работ с применением
и изоляцию в соответствии
и материалы должны
слоем без пропусков
поверхности предыдущего с разравниванием
Предельные
отклонения

и
должен

± 5 %
± 7 %
должны сито с

(кровли),
пола, защитного
акта освидетельствования
работ и организационногорячих мастик
с проектом необходимо
наноситься сплошными
и наплывов. Каждый
Таблица 1
Контроль (метод,
объем, вид
регистрации)
Измерительный,
периодический но
менее 4 раз в смену,
журнал работ
То же
Измерительный,
периодический,
- при
слой
не
не
и
и

для других составов
Температура
составляющих, ° С:
битума - 110
раствора эмульгатора - 90
латекса (при введении в эмульсию) - 70
Равномерность
битумоперлите и битумокерамзите - 90 %
Коэффициент
битумоперлита
давлением 0,67-0,7 МПа - не менее 1,6
Температура при нанесении мастик, ° С:
горячих битумных - 160
горячих дегтевых - 130
холодных (в зимнее время) - 65
Устройство
армированных стекловолокном (фибрами
стекловолокна):
размеры фибр - 20 мм
соотношение
цемента к портландцементу - 90 : 10
не ниже 400, алюмината трехкальциевого
по массе - не более 8 %. Стекложгут не
должен
замасливатель
Тяжелые
без
должны содержать:
пластифицирующие
лекающие
фракционированного
нофракционированного щебня;
портландцемент
содержащий
алюмината;
щебень изверженных пород или гравий
с временным
гранулометрический состав щебня, мм:
5-10
10-20
песок
крупности  - 2,1 - 3,15
Гравий
минеральные
изоляционного
МПа
эмульсий
распределения
и битумокерамзита
изоляций,
по массе
в портландцементе
иметь
бетоны для
добавки,
не более
сопротивлением
в водонасыщенном состоянии;
защитного
и другие
материалы
и их
битума в
уплотнения
под
дисперсноглиноземистого
марки
парафиновый
устройства крыш
покрытия (кровли)
и воздухововзаполнители из
песка и круп- гидрофобный,
6 % кальциевого
не менее
слоя модуля
морозостойкие
должны быть
Минус 10 ° С
до 3 %
+ 10 ° С
+ 7 ° С
± 2 %
+ 20 ° С
+ 10 ° С
+ 5 ° С
+ 20 мм
До 80:20
25-50 %
75-50 %

-
То
раз
работ
Измерительный,
периодический
менее
смену
0,5
работ
Измерительный,
периодический,
менее
журнал работ
же,
в
ч работы), журнал
не менее
смену, журнал
То же
«
«
16 измерений в
(через каждые
4 раз в смену,
То же
5-6
не
не

2.4. Обеспыливание
огрунтовочных и изоляционных составов, включая приклеивающие клеи и мастики.
2.5. Выравнивающие
растворов и асфальтобетонных смесей) следует устраивать захватками шириной 2-3 м
по направляющим с разравниванием и уплотнением поверхности.
2.6. Огрунтовка
составов
стяжек, выполненных из цементно-песчаных растворов, следует выполнять не позднее
чем
растворителях
огрунтовку
основания необходимо соблюдать требования табл. 2.
Грунтовка
приложенном
вяжущего.
Технические требования
Допускаемые
отклонения поверхности
основания при рулонной
и
эмульсионной
мастичной
кровли:
вдоль
горизонтальной
поверхности
поперек
вертикальной
поверхности
из
материалов:
вдоль
уклона
Отклонения
элемента
уклона
площади)
Толщина
ПОДГОТОВКА ОСНОВАНИЙ И НИЖЕЛЕЖАЩИХ
через
ЭЛЕМЕНТОВ ИЗОЛЯЦИИ
оснований
стяжки
поверхности
должна быть выполнена
4 ч после их укладки,
(за исключением
следует выполнять
должна иметь
к ней тампоне
безрулонной
и
изоляции и
уклона и на
уклона и на
штучных
и поперек
плоскости
от заданного
(по всей
элемента
прочное

(из
перед
сплошной
применяя
стяжек
после
не
Предельные отклонения
необходимо
цементно-песчаных,
нанесением
их
сцепление
должно
выполнять
приклеивающих
без пропусков
грунтовки
с уклоном поверхности
твердения).
с основанием,
оставаться
± 5 мм

± 10 мм

± 10 мм
0,2 %
10 %
на
При
гипсовых,
и
медленно
подготовке
следов
разрывов.
на
перед нанесением
гипсопесчаных
и изоляционных
Огрунтовку
испаряющихся
более 5 %, когда
поверхности
Таблица 2

Контроль (метод,
объем, вид
регистрации)
Измерительный,
технический
осмотр, не менее
5 измерений на
каждые 70-100 м2
поверхности или
на участке
меньшей
площади в
местах, определяемых
визуальным
осмотром
То же
«

Число неровностей
(плавного очертания
протяженностью не
более 150 мм) на
площади поверхности 4
м2
Толщина грунтовки,
мм:
для кровель из
наплавляемых
материалов - 0,7
при огрунтовке
отвердевшей стяжки 0,3
при огрунтовке стяжек
в течении 4 ч после
нанесения раствора - 0,6
2.7. Влажность основания
величин, указанных в табл. 3. По влажным основаниям допускается наносить только
грунтовки или изоляционные составы на водной основе, если влага, выступающая на
поверхности основания, не нарушает целостности пленки покрытия.
2.8. Металлические поверхности
элементы, подлежащие изоляции, должны быть очищены от ржавчины, а подлежащие
антикоррозионной защите - обработаны в соответствии с проектом.
2.9. Изоляцию смонтированных оборудования и трубопроводов следует производить
после их постоянного закрепления
оборудования и трубопроводов в местах, труднодоступных для изоляции, необходимо
выполнять полностью до монтажа, включая устройство покровных оболочек.
Изоляцию трубопроводов,
необходимо выполнять до их установки в каналы.
2.10. Оборудование и трубопроводы,
освобождены от них до начала производства изоляционных работ.
2.11. Рулонные изоляционные материалы при производстве работ в отрицательных
температурах необходимо в течение
перемотать и доставить к месту укладки в утепленной таре.
2.12. При устройстве изоляции крыш из крупноразмерных комплексных панелей с
нанесенным в заводских условиях кровельным ковром заделка стыков панелей крыши
и их оклейка должны производиться
панелей.

УСТРОЙСТВО ИЗОЛЯЦИИ И КРОВЕЛЬ ИЗ РУЛОННЫХ МАТЕРИАЛОВ
2.13. Кровельный и гидроизоляционный ковры из рулонных материалов с заранее
наплавляемым в заводских условиях
предварительно огрунтованное
(пластификации) мастичного слоя материала без применения приклеивающих мастик.
Прочность приклейки должна составлять не менее 0,5 МПа.
Разжижение мастичного слоя
ниже 5 ° С с одновременной
зависимости от температуры окружающей среды) .
Расплавление мастичного слоя
полотнищ (температура расплавленной
слой кровли необходимо прикатать катком до устройства последующего.
2.14. Рулонные материалы
укладки; раскладка полотнищ рулонных материалов должна обеспечивать соблюдение
перед
располагаемых
основание
должно
укладкой
должно
перед
Не более 2

5 %

5%

10 %
нанесением
трубопроводов,
в проектном
заполненные
20 ч отогреть
после

мастичным
методом
производиться
рулонного
производиться
мастики
наклейкой
грунтовки
в непроходных
до
проверки
слоем
- 140-160
необходимо
оборудования
положении.
веществами,
температуры
изоляции
необходимо
расплавления
при
ковра
одновременно
°
не
температуре
или
С).
должна
каналах
до
Каждый
разметить
«
«
превышать
и крепежные
Теплоизоляцию
и
должны
не менее
смонтированных
наклеивать
или разжижения
воздуха
его укладки
с раскладкой
уложенный
по
лотках,
быть
15 ° С,
на
не
(в
месту

мастику следует наносить после раскатки полотнищ в местах расположения отверстий.
2.15.
составов
непосредственно
наносить
приклеивающих
технологические
составов с основанием.
Каждый слой следует укладывать после отвердения мастик и достижения прочного
сцепления с основанием предыдущего слоя.
2.16.
наклеиваться:
в направлении от пониженных участков к повышенным с расположением полотнищ
по длине перпендикулярно стоку воды при уклонах крыш до 15 %;
в направлении стока — при уклонах крыш более 15%.
Перекрестная наклейка полотнищ изоляции и кровли не допускается. Вид наклейки
рулонного ковра (сплошная, полосовая или точечная) должен соответствовать проекту.
2.17. При наклейке полотнища изоляции и кровли должны укладываться внахлестку
на 100 мм (70 мм по ширине полотнищ нижних слоев кровли крыш с уклоном более 1,5
%).
2.18.
укладывая без образования волн, сразу после нанесения горячей мастики и покрывать
мастикой толщиной не менее 2 мм.
Последующие
нижнего слоя.
2.19.
необходимо
приклеивать с одной стороны шва (стыка).
2.20.
трубопроводам и т. д.) кровельный ковер должен быть поднят до верха бортика стяжки,
приклеен
дополнительных
кровли сразу после нанесения приклеивающей мастики сплошным слоем.
2.21. При наклейке полотнищ кровельного ковра вдоль ската крыши верхняя часть
полотнища нижнего слоя должна перекрывать противоположный скат не менее чем на
1000 мм. Мастику следует наносить непосредственно под раскатываемый рулон тремя
полосами
сплошном слое мастики.
При
слоя, укладываемого на коньке, должна перекрывать противоположный скат крыши на
250 мм и приклеиваться на сплошном слое мастики.
2.22.
необходимо наносить горячую мастику сплошным слоем толщиной 2 - 3 мм и шириной
2 м, рассыпав сразу по ней сплошной слой гравия, очищенного от пыли, толщиной 5—
10 мм.
проектным.
2.23.
требования табл. 3.
Допускаемая влажность оснований при
нанесении
составов
превышать:
бетонных
цементно-песчаных,
При устройстве
горячие
на основание
Полотнища
Стеклоткань
Температурно-усадочные
перекрывать
В местах
на мастике
шириной
наклейке
При устройстве
Число слоев
При устройстве
Технические требования
всех
на водной
рулонной изоляции или кровли
мастики должны наноситься на
перед наклейкой полотнищ. Холодные
или полотнище заблаговременно.
составов и приклейкой полотнищ
перерывы, обеспечивающие прочное
рулонных материалов при устройстве
при устройстве изоляции или кровли
слои должны укладываться аналогично
швы в стяжках и стыки
полосами рулонного материала
примыкания к выступающим поверхностям
с прошпатлевкой верхних горизонтальных
слоев кровли следует выполнять после
по 80—100 мм. Последующие слои
полотнищ поперек ската крыши верхняя
защитного гравийного покрытия
и общая толщина защитного покрытия
рулонной изоляции и кровли
Предельные
отклонения

составов, кроме
основе, не должна

4 %
гипсовых и 5 %
с применением
огрунтованное
мастики
необходимо
сцепление
необходимо
после
между
шириной
устройства
необходимо
часть
на
должны
необходимо
Измерительный,
технический осмотр,
не
измерений
равномерно
каждые
(клеи)
Между
приклеивающих
кровель
остывания
плитами
до
крыши
швов.
верхнего
наклеивать
полотнища
кровельный
соответствовать
Контроль (метод,
объем, вид
регистрации)
менее
50-70
клеящих
основание
следует
нанесением
соблюдать
должны
расстилать,
мастики
покрытий
150 мм и
(парапетам,
Приклейку
слоя
на
каждого
ковер
соблюдать
Таблица 3
на
м2
ос-

Температура
мастик, ° С:
битумных - 160
дегтевых - 130
Толщина
рулонного ковра, мм:
горячих битумных - 2,0
промежуточных слоев - 1,5
холодных битумных - 0,8
Толщина одного слоя изоляции, мм:
холодных асфальтовых мастик - 7
цементных растворов - 10
эмульсий - 3
полимерных
«Кровлелит» и «Вента») - 1
2.24.
каждый
равномерной толщины после отвердения грунтовки или нижнего слоя.
2.25. При устройстве изоляции и кровли из полимерных составов типа „Кровлелит"
и „Вента" их необходимо наносить агрегатами высокого давления, обеспечивающими
плотность,
основанием не менее 0,5 МПа. При применении холодных асфальтовых эмульсионных
мастик подача и нанесение составов должны осуществляться агрегатами с винтовыми
насосами (механического действия), обеспечивающими прочность сцепления покрытия
с основанием не менее 0,4 МПа.
2.26.
армированных фибрами стекловолокна, их нанесение должно выполняться агрегатами,
обеспечивающими получение фибр одинаковой длины, равномерное распределение в
составе и плотность изоляционного покрытия.
2.27. При устройстве изоляции и кровли из полимерных и эмульсионно-мастичных
составов
устраиваться аналогично устройству рулонных кровель.

АСФАЛЬТОВЫХ СМЕСЕЙ, БИТУМОПЕРЛИТА И БИТУМОКЕРАМЗИТА

2.28.
смеси при уклоне поверхности до 25 % необходимо укладывать по маячным рейкам
полосами
УСТРОЙСТВО ИЗОЛЯЦИИ ИЗ ЦЕМЕНТНЫХ РАСТВОРОВ, ГОРЯЧИХ
слоя
УСТРОЙСТВО ИЗОЛЯЦИИ И КРОВЕЛЬ ИЗ ПОЛИМЕРНЫХ
При
слой
равномерную
При
должны
Битумоперлит,
шириной
при нанесении
мастик
составов
И ЭМУЛЬСИОННО-БИТУМНЫХ СОСТАВОВ
устройстве
изоляционного
устройстве
быть
2-6
при
изоляции
толщину
изоляции
соблюдены требования табл. 3. Примыкания кровель должны
битумокерамзит,
м
горячих
наклейке
ковра
слоями
(типа
и кровель
должен
покрытия
и кровли
равномерной
капельной влаги

цементные
+ 20 ° С
+ 10  ° С
± 10 %
± 10 %
± 10 %
из
наноситься
и
из

эмульсионно-мастичных
прочность
эмульсионно-мастичных
растворы,
толщины
сплошным,
Измерительный,
периодический,
менее 4 раз в смену,
журнал работ
Измерительный,
технический осмотр,
не
измерений
каждые
местах,
ределяемых визуальным
журнал работ
Измерительный,
технический осмотр,
не
измерений
каждые
местах,
ределяемых визуальным
журнал работ
сцепления
горячие
(не
более
не
менее 5
на
м2
70-100 в
опосмотром,
менее 5
на
м2
70-100 в
опосмотром,
составов
без разрывов,
покрытия
составов,
асфальтовые
75 мм)
с
с

водонепроницаемых
безусадочных
составы следует наносить на смоченную водой поверхность основания.
Каждый последующий слой должен наноситься не позднее чем через 30 мин (при
применении
составов
предыдущего слоя.
Цементная
применении ВБЦ и ВРЦ) должна предохраняться от механических воздействий.
2.30
осуществляться распыленной струей воды без напора при применении составов:
ВРЦ и ВБЦ - через 1 ч после нанесения и через каждые 3 ч в течение суток;
на портландцементе с уплотняющими добавками - через 8-12 ч после нанесения, а
затем 2-3 раза в сутки в течение 14 дней.
2.31. При устройстве изоляции из битумоперлита, битумокерамзита, гидроизоляции
из цементных растворов и горячих асфальтовых смесей, мастик и битумов необходимо
соблюдать требования табл. 4.
Допускаемые
(при проверке двухметровой рейкой):
по горизонтали
по вертикали

плоскости элемента от заданного уклона
- 0,2 %
толщины элемента покрытия -5...+10 %
Подвижность
пластификаторов, см:
при нанесении вручную - 10
при
поршневыми или винтовыми насосами - 5
при применении пластификаторов - 10
Температура горячих асфальтовых смесей,
битумоперлита
нанесении - не менее 120 ° С
ПРОИЗВОДСТВО ТЕПЛОИЗОЛЯЦИОННЫХ РАБОТ С ПРИМЕНЕНИЕМ
МЯГКИХ, ЖЕСТКИХ И ПОЛУЖЕСТКИХ ВОЛОКНИСТЫХ ИЗДЕЛИЙ И
УСТРОЙСТВО ПОКРОВНЫХ ОБОЛОЧЕК ТЕПЛОИЗОЛЯЦИИ ИЗ ЖЕСТКИХ
2.32.
асбестоцементных листов их установка и крепление должны соответствовать проекту.
При
на
Увлажнение
Технические требования
нанесении
При
производстве
цементов
составов
портландцементе
гидроизоляция
отклонения
составов
и
устройстве
битумокерамзита
расширяющихся
(ВБЦ)
ВРЦ
цементной
установками
работ
или портландцемента
и ВБЦ) или
с уплотняющими
в течение
гидроизоляции
поверхности
(смесей) без
при
МАТЕРИАЛОВ
покровных
по устройству
цементов (ВРЦ),
с уплотняющими
не более чем через
добавками)
двух суток после
во время
Предельные
отклонения

± 5 мм
-5...+10 мм

Не более
150 мм
Не более
3,0 мм

+ 2 см
с + 4 см

+ 2 см
оболочек из плоских
покровных оболочек
сутки
водонепроницаемых
добавками
(при применении
после отвердения
нанесения (1 ч при
твердения должно
Таблица 4
Контроль (метод,
объем, вид
регистрации)
Измерительный, не
менее 5 измерений
на каждые 50 - 100
м2
поверхности
или на участке
меньшей площади
в местах, определяемых
визуальным
осмотром

Измерительный, не
менее 3 измерений
на каждые 70-100
м2
поверхности
покрытия
Измерительный,
периодический, не
менее 8 раз в
смену, журнал
работ
или волнистых
теплоизоляции из

в соответствии с проектом.
На
спирально, на трубопроводах диаметром более 200 мм - отдельными полотнищами в
соответствии с требованиями проекта.
2.33. Монтаж теплоизоляционных конструкций и покровных оболочек необходимо
начинать от разгрузочных устройств, фланцевых соединений, криволинейных участков
(отводов)
противоположном уклону, а на вертикальных поверхностях - снизу вверх.
2.34.
должен
поверхностью.
При
требованиям табл. 3. Крепление изделий к основанию должно соответствовать проекту.
2.35.
полужестких волокнистых изделий необходимо обеспечивать:
уплотнение
уплотнения для мягких волокнистых изделий не более 1,5, для полужестких —1,2;
плотное
изоляции в несколько слоев — перекрытие продольных и поперечных швов;
плотную
отклонением относительно плоскости, перпендикулярной оси трубопровода, и навивку
в многослойных конструкциях каждого последующего слоя в направлении, обратном
виткам предыдущего слоя;
установку
предотвращения провисания теплоизоляции.

УСТРОЙСТВО ТЕПЛОИЗОЛЯЦИИ ИЗ ПЛИТ И СЫПУЧИХ МАТЕРИАЛОВ

2.36. Утеплители при устройстве теплоизоляции из плит должны укладываться на
основание плотно друг к другу и иметь одинаковую толщину в каждом слое.
При устройстве теплоизоляции в несколько слоев швы плит необходимо устраивать
вразбежку.
2.37.
рассортированы
рейкам
фракций в нижнем слое.
Слои должны укладываться толщиной не более 60 мм и уплотняться после укладки.
2.38.
быть соблюдены требования табл. 5 и 6.
Допускаемая
должна превышать:
из сборных
из монолитных
Теплоизоляция из штучных материалов
толщина
превышать, мм:
из клеев и холодных мастик - 0,8
из горячих мастик - 1,5
ширина
блоками, изделиями, мм:
трубопроводах
и фасонных
При устройстве
быть обеспечен
наклейке жестких
При устройстве
теплоизоляционных
прилегание
спиральную
на горизонтальных
Теплоизоляционные
по фракциям.
полосами шириной
При устройстве
Технические требования
влажность
слоя прослойки
швов между
диаметром до 200 мм
частей (тройников, крестовин)
теплоизоляции из жестких
зазор не более 2 мм
изделий температура
теплоизоляции трубопроводов
материалов
изделий к изолируемой
укладку изоляции шнурами
трубопроводах
сыпучие материалы
Теплоизоляцию
3—4 м с укладкой
теплоизоляции из плитных
Предельные
отклонения
оснований не
не должна
плитами,
стеклоткань
изделий,
между
мастик
по
поверхности
и
перед
необходимо
сыпучего
и

4 %
5 %
-
должна быть уложена
и проводить в направлении,
укладываемых насухо,
изделиями и изолируемой
должна удовлетворять
с применением мягких
проекту с коэффициентом
и между собой;
и жгутами с минимальным
аппаратах креплений
укладкой должны
устраивать по маячным
утеплителя более мелких
сыпучих материалов должны
Таблица 5
Контроль (метод,
объем, вид
регистрации)
Измерительный,
менее 5 измерений на
каждые 50-70
покрытия, журнал
работ
То же
при
для
быть
не
м2
и

Монолитная и плитная теплоизоляция:
толщина
проектной)
Отклонения плоскости изоляции:
от заданного уклона
по горизонтали
по вертикали
Величина
листами кровель не должна превышать
5 мм
Величина
должна
%
Отклонения
проектной
Отклонения
от проектного
2.39.
материалов необходимо соблюдать следующие требования:
стыки обрешетки следует располагать вразбежку;
расстояния между элементами обрешетки должны соответствовать проектным;
в местах покрытия карнизных свесов, разжелобков и ендов, а также под кровли из
мелкоштучных элементов основания необходимо устраивать из досок (сплошными).
2.40. Штучные кровельные материалы следует укладывать на обрешетку рядами от
карниза
напускаться на нижележащий.
2.41.
средневолнистые необходимо укладывать со смещением на одну волну по отношению
к листам предыдущего ряда или без смещения. Листы усиленного и унифицированного
профилей
смещения.
При укладке листов без смещения на волну в местах стыка четырех листов следует
производить обрезку углов двух средних листов с зазором между стыкуемыми углами
листов ВО 3—4 мм и листов СВ, УВ и ВУ- 8-10 мм.
2.42. Асбестоцементные листы ВО и СВ следует крепить к обрешетке шиферными
гвоздями
покрытия
уступов
нахлестки
соответствовать
толщины
коэффициента
УСТРОЙСТВО КРОВЕЛЬ ИЗ ШТУЧНЫХ МАТЕРИАЛОВ
При устройстве
к коньку
Асбестоцементные
необходимо
с оцинкованной
между
по
изоляции
плитками
плит и
проектной
изоляции
уплотнения
деревянных
предварительной
укладывать
шляпкой,
листов
листы

(от
-5...+10% но не
более 20 мм

0,2 %
± 5 мм
± 10 мм
и - 5
от 10

оснований (обрешетки)
разметке. Каждый
волнистые обыкновенного
по отношению к листам
листы УВ и ВУ-
вышележащий
винтами
Измерительный,
каждые
поверхности
покрытия
Измерительный,
менее 3 измерений на
каждые
поверхности
покрытия
сплошного
визуального
журнал работ
То же, не менее 5 измерений
100-150
поверхности
тия
под
предыдущего
кровли
То же
со
«
50-100
«
70-100
после
осмотра,
на каждые
покрыиз штучных
ряд должен
профиля
ряда
специальными
на
м2
не
м2
м2

и
без

требования табл. 4.
соответствии
инъецировать составом под давлением 0,2-0,3 МПа.
металлических листов любых видов кровель соединение картин, располагаемых вдоль
стока
коньков,
менее
замазкой. Величину отгиба картин для устройства лежачих фальцев следует принимать
15 мм; стоячих фальцев -20 мм для одной и 35 мм для другой, смежной с ним картины.
Крепление картин к основанию необходимо осуществлять кляммерами, пропущенными
между фальцами листов, и Т-образными костылями.
покрытиям и конструкциям, приведены в табл. 7.
Полный
кровель
наружным
застоя воды
Прочность
между
ционного
по
прослойке эмульсионных составов с основанием - не менее 0,5 МПа
Теплостойкость

2.44.
2.45.
2.46.
ИЗОЛЯЦИЯ И ДЕТАЛИ КРОВЛИ ИЗ МЕТАЛЛИЧЕСКИХ
Металлическая
с проектом.
При устройстве
воды, необходимо
где картины
30° лежачий
ТРЕБОВАНИЯ К ГОТОВЫМ ИЗОЛЯЦИОННЫМ (КРОВЕЛЬНЫМ)
ПОКРЫТИЯМ И ЭЛЕМЕНТАМ КОНСТРУКЦИИ
Требования,
Технические требования
отвод воды по всей поверхности
должен
и внутренним
сцепления
собой кровельного
ковра из
сплошной
и
фальц
осуществляться
рулонных
мастичной
составы
гидроизоляция
После сварки
металлических
осуществлять
должны соединяться
должен выполняться
предъявляемые
водостокам
с основанием
и гидроизоляматериалов
клеящей
мастик
ЛИСТОВ
должна
заполнение
лежачими
к
по
без
и
для

устраиваться
полостей
кровель, деталей
фальцами,
стоячими фальцами.
двойным

готовым изоляционным
Предельные
отклонения
-
и
промазываться суриковой
со сваркой
за изоляцией
и примыканий
кроме ребер,
При уклонах
(кровельным)
Контроль (метод,
объем, вид
регистрации)
Технический
осмотр,
приемки
Измерительный,
измерений
150 м2 поверхности
покрытия
простукивании
должен изменяться
характер
при
приклеенных
материалов
должны
даться отслоения
по мастике (разрыв
должен
ходить
рулонного
полотнища),
приемки
Технический
листов в
следует
из
скатов и
крыш
Таблица 7

акт
на 120(при
не
звука);
разрыве
не
наблюпроисвнутри
акт

соответствовать
от проекта - 5 %.
Расположение полотнищ и металлических
картин
покрытия),
рядовом покрытии, в местах примыканий
и сопряжений
должно соответствовать проекту
Пузыри,
разрывы,
строение,
поверхности
изоляции не допускаются
Увеличение
промежуточных
всей
стандартом
При приемке готовых изоляции и кровли
необходимо проверять:
соответствие
(дополнительных)
(примыканиях)проекту;
для гидроизоляции:
качество
отверстий
элементов
материалами;
качество зачеканки;
правильность
отверстий,
нагнетания растворов за отделку сооружений;
отсутствие
прерывности
металлической гидроизоляции;
для
эмульсионных, мастичных составов:
чаши
внутренних
выступать
конструкции
кровель
проектным.
(в зависимости
их соединение
в разных
вздутия, воздушные
вмятины, проколы,
потек и
покрытия
влажности
элементов,
по
числа
слоев
заполнения
в сооружениях
гидроизоляции
а также
неплотностей
линий
из рулонных
водоприемной
водостоков
над
Отступления
от уклона
и защита
плоскостях
мешки,
губчатое
наплывы
кровель
оснований,
покрытия
сравнению
усилительных
в сопряжениях
стыков
из сборных
уплотняющими
болтовых
отверстий
швов
материалов,
воронки
не должны
поверхностью
в
на
и
и
со
и
для
и
в
Отступления от
проекта не
допускаются
Не более 0,5 %
Отступления от
проекта не
допускаются
То же
Измерительный,
измерений
площади
поверхности
покрытия
отдельных
участках
площади
выявленных
визуальным
ром, акт приемки
Технический
осмотр,
приемки
То же
50-70
или
меньшей
в местах,
осмот-
на
м2
на
акт

ровными, не иметь острых углов;
для
деталей
листов:
отсутствие
покрытии
чердачных помещений;
отсутствие
асбестоцементных
плоских и волнистых листах);
прочное
водосточных труб между собой;
наличие
фальцев
картин на покрытии с уклоном менее 30
°;
для теплоизоляции:
непрерывность слоев, качество обделки
мест
трубопроводов,
конструкций
теплоизоляцию;
отсутствие механических повреждений,
провисания
прилегания к основанию
3.  ОТДЕЛОЧНЫЕ РАБОТЫ И ЗАЩИТА СТРОИТЕЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ
3.1. Отделочные работы, за исключением отделки фасадов, должны выполняться при
положительной
ниже
необходимо
после окончания работ, а для обойных работ - до сдачи объекта в эксплуатацию.
3.2. Работы по нанесению защитных покрытий следует выполнять при температуре
окружающего воздуха и защищаемых поверхностей не ниже °С:
основе
составов;
материалов,
полиэтилена;
применением кислотоупорных силикатных замазок и мастик типа
кислотоупорного бетона и силикатополимербетона;
15 — для лакокрасочных армированных и неармированных сплошных покрытий из
составов,
герметиков
листовых
применением замазок типа „Арзамит", „Фуранкор", а также полиэфирных, эпоксидных
смол
кровель из штучных материалов
кровель из металлических
видимых просветов
при осмотре кровли
отколов и трещин
и герметичных
соединение
промазки двойных
в соедининиях металлических
пропуска креплений
оборудования,
и т.д.
слоев и неплотностей
И ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО ОБОРУДОВАНИЯ
ОТ КОРРОЗИИ (АНТИКОРРОЗИОННЫЕ РАБОТЫ)
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
температуре окружающей
10°С и влажности воздуха
поддерживать круглосуточно,
— для лакокрасочных защитных
природных смол; мастичных
оклеечных защитных
полиизобутиленовых
гуммировочных покрытий;
приготовленных на основе
из составов на основе
полимерных материалов;
и смол с эпоксидными
и
в
из
(в
звеньев
лежачих
деталей
через

среды и отделываемых поверхностей
не более 60 %. Такую температуру
не менее чем за 2 сут до начала
покрытий из составов, приготовленных
и шпатлевочных покрытий из
покрытий с применением битумных
пластин, пластин „Бутилкор-С", дублированного
облицовочных и футеровочных
„Битуминоль"; для
синтетических смол; мастичных
синтетических каучуков и наирита;
облицовочных и футеровочных
добавками; для покрытий из полимербетона
в помещении
и
силикатных
рулонных
покрытий
покрытий
покрытий
покрытий

не
сут
на
с
и
из
с
и

прарбооитз вдоодлсжтвнаы  рбаыбтоьт  п(ПроПиРзв) ендае нвыоз свледеденуюиещ зидеа нриабйо иты с:о  оружений. До начала отделочных
выполнена защита отделываемых помещений от атмосферных осадков;
устроены
перекрытий;
загерметизированы швы между блоками и панелями;
заделаны и изолированы места сопряжений оконных, дверных и балконных блоков;
остеклены световые проемы;
смонтированы
тепловодоснабжения и отопления.
Оштукатуривание
закладных изделий санитарно-технических систем необходимо выполнить до начала их
монтажа.
3.4.
работы:
наружная
конструкций пола на балконах;
монтаж
деталей на фасаде здания;
установка всех крепежных приборов водосточных труб (согласно проекту).
3.5.
СНиП 3.04.03-85 „Защита строительных конструкций и сооружений от коррозии".
3.6.
необходимо соблюдать требования табл. 8.
Растворы
проходить
размерами ячеек, мм:
для обрызга и грунта - 3
для накрывочного слоя и однослойных
покрытий - 1,5
Подвижность раствора - 5
Расслаиваемость - не более 15 %
Водоудерживающая
менее 90 %
Прочность сцепления, МПа, не менее:
для внутренних работ - 0,1
для наружных работ - 0,4
Крупность
декоративной
фасадов зданий, мм:
по
мраморной,
стеклянной и пластмассовой крошки, а
также крупнозернистого песка - 2
До
Антикоррозионные
При
Технические требования
клеевой
гидроизоляция,
отделки
гидроизоляция
и закрепление
подготовке
штукатурные
без остатка
заполнителей
отделки
прослойке
сланцевой,
закладные
и
фасадов
способность
тепло-звукоизоляция
облицовку
дополнительно
и кровля
всех металлических
работы следует выполнять в соответствии с требованиями
и приготовлении
должны
через сетку
интерьеров
из гранитной,
керамической,
изделия,
(по проекту)
с деталями
отделочных
с
- не
для
и
должны
Предельные
отклонения
проведены
поверхностей
и примыканиями;
картин
+ 7
10 %
10 %

+ 3 мм

и
быть
окаймления
и антикоррозионных
выравнивающие
стяжки
испытания систем
в местах установки
выполнены следующие
устройство всех
архитектурных
составов
Таблица 8
Контроль (метод,
объем, вид
регистрации)
Измерительный,
периодический, 3-4
раза в смену,
журнал работ
То же, каждой
партии
То же, в
лабораторных
условиях 3-4 раза в
смену
То же
То же, не менее 3
измерений на 50-70
м2
поверхности
покрытия
То же, не менее 5
измерений на
партию в смену

песком:
кварцевым - 0,5
мраморным - 0,25
Терразитовые смеси
с мелким заполнителем:
песок - 1
слюда - 1
со средним заполнителем:
песок - 2
слюда - 2,5
с крупным заполнителем:
песок - 4
слюда - 4
Стекло
трещин,
комплекте
герметиками и крепежными приборами
Шпатлевки:
время высыхания - не более 24 ч
прочность сцепления, МПа:
через 24 ч не менее 0,1
через 72 ч не менее 0,2
жизнеспособность - не менее 20 мин
Шпатлевочное
хания
пузырьков,
включений
Окрасочные и обойные материалы
3.7.
ржавчину, высолы, жировые и битумные пятна, не допускается. Производство обойных
работ не допускается также по поверхностям, не очищенным от побелки.
должно
нарезанное
должно
Выполнение
трещин
поступать
с
покрытие
быть
отделочных
на объект без
по размерам
уплотнителями,
после
ровным,
и механических
ПОДГОТОВКА ПОВЕРХНОСТЕЙ
высыи
без
защитных
в
+ 1,5 мм
+ 0,25 мм
+ 1мм
+ 1 мм
+ 2 мм
+ 0,5 мм
+ 2 мм
+ 1 мм
По проекту в
соответствии со
стандартами и
техническими
условиями
Согласно проекту
в соответствии со
стандартами и
техническими
условиями

покрытий

-
по

Технический
осмотр
Измерительный,
периодический,
менее
на
поверхности
покрытия,
работ
Технический
осмотр,
трех
вышпатлевок
партию,
работ
То
трех раз на партию,
журнал работ
основаниям,
же,
То же
измерений
- 70
журнал
не менее
пробных
журнал
не менее
имеющим
не
м2
на

соответствовать проектной.
3.10.
каменных,
прикрепленной
проволоке; деревянные поверхности — по щитам из драни.
3.11. Внутренние поверхности каменных и кирпичных стен, возведенных методом
замораживания,
стороны не менее чем на половину толщины стены.
3.12.
удовлетворять следующим требованиям:
поверхности
оклейке обоями должны быть сглаженными, без шероховатости;
поверхностные трещины раскрыты, огрунтованы, заполнены шпатлевкой на глубину
не менее 2 мм и отшлифованы;
раковины и неровности огрунтованы, прошпатлеваны и сглажены;
отслоения, потеки раствора, следы обработки затирочными машинами удалены;
швы
огрунтованы,
обработаны рустами (в соответствии с проектом), а при оклейке обоями дополнительно
оклеены полосами бумаги, марли и т. п.;
при оклейке поверхностей обоями закончена окраска потолков и выполнены другие
малярные работы.
Основания,
бумажной
составом
приборов,
должны быть предварительно покрыты антикоррозионным составом.
Технические требования
Оштукатуренные поверхности
отклонения
на 1 м), мм:
при простой штукатурке - 3

то же, улучшенной - 2

то же, высококачественной неровности
плавного очертания (на 4 м2):
при простой штукатурке - не
более 3, глубиной (высотой)
до 5 мм
то же, улучшенной - не более
2,
мм
то же, высококачественной не
глубиной
Выступающие архитектурные детали,
кирпичных и бетонных конструкций
к поверхности основания
следует оштукатуривать после
При окраске и оклейке обоями качество
при окраске масляными, клеевыми,
между листами сухой гипсовой штукатурки и участки, примыкающие к ним,
прошпатлеваны, отшлифованы
подготовленные под окраску,
и тканевой основе, а также с нанесенным
должны удовлетворять требованиям
располагаемых под картоном, бумагой
Предельные
отклонения

от вертикали (мм

Не более 15 мм
на высоту
помещения
То же, не более
10 мм
То же, не более 5
мм

поверхностей
(высотой) до 3 более 2, глубиной -
места сопряжений
должны
металлической
оттаивания
подготовленных
водоэмульсионными
заподлицо
оклейку синтетическими
в заводских
табл. 9. Поверхности
или непосредственно
Контроль (метод, объем, вид
Измерительный,
измерений
двухметровой рейкой на 50-70 м2
поверхности
участке
местах,
визуальным
погонажных
5 на 35-40 м и трех на элемент),
журнал работ
оштукатуриваться
сетке
кладки
оснований
с поверхностью
условиях
регистрации)
или
меньшей
выявленных
осмотром
изделий
с деревянными
по
или плетеной
с внутренней
должно
составами и
или
обоями на
клеящим
всех крепежных
под обоями,
Таблица 9
не менее 5
контрольной
на отдельном
площади в
сплошным
(для
- не менее

превышать, мм:
при простой штукатурке - 3
то же, улучшенной - 2
то же, высококачественной Отклонения
дверных
столбов,
вертикали
должны превышать, мм:
при простой штукатурке - 4

то же, улучшенной - 2
то же, высококачественной Отклонения
нейных
проверяемого
проектной
элемент) не должна превышать,
мм:
при простой штукатурке - 10
то же, улучшенной - 7
то же высококачественной - 5
Отклонения
проектной
превышать, мм:
при простой штукатурке - 5
то же, улучшенной - 3
то же, высококачественной - 2
Отклонения
линии
углами
раскреповки
превышать, мм:
при простой штукатурке - 6
то же, улучшенной - 3
то же, высококачественной - 2
Поверхности
панелей должны удовлетворять
требованиям
технических
соответствующие изделия
Допускаемая влажность:
кирпичных
поверхностей
оштукатуривании,
в
пересечения
оконных
откосов, пилястр,
лузг и т.п.
(мм на 1 м)
радиуса криволиповерхностей,
лекалом,
величины (на
ширины откоса от
не должны
тяг от прямой
пределах между
тяг
не должны
сборных плит
стандартов
условий
и каменных
бетонных,
и
от
не
от
весь
и
и
и
на
при
До 10 мм на весь
То же, до 5 мм
То же, до 3 мм
Не более 8 %
элемент

То же, кроме измерений (3 на 1
мм)
Измерительный,
измерений
двухметровой рейкой на 50 - 70
м2
отдельном
площади
сплошным
осмотром
изделий - не менее 5 на 35-40 м и
трех
измерений
работ
Измерительный,
измерений на 10 м2 поверхности
поверхности
участке
в местах,
(для
на элемент)
(3 на
То же
То же
не менее
контрольной
или
меньшей
выявленных
визуальным
погонажных
кроме
1 мм), журнал
не менее
на

обоями
малярными
цементных и известковых
то
цементными
составами

деревянных поверхностей под
окраску
При устройстве малярных покрытий
должна
шероховатостей;
неровностей
(глубиной) до 1 мм - не более 2
на площади
покрытий

3.13.
удовлетворять следующим требованиям:
стены должны иметь нагрузку не менее 65 % проектной при внутренней и 80% при
наружной
выполняется одновременно с кладкой;
бетонные поверхности и поверхности кирпичных и каменных стен, выложенных с
полностью заполненными швами, должны иметь насечку;
поверхности
насечки с заполнением швов раствором;
любые
нанесением клеящей прослойки из раствора и других водных составов увлажнить до
матового блеска;
перед облицовкой в помещениях следует произвести окраску потолков и плоскости
стен над облицовываемой поверхностью. Перед облицовкой стен листами и панелями с
лицевой отделкой также устроить скрытую проводку.
3.14. При подготовке облицовочных и других видов поверхностей при производстве
отделочных работ должны быть соблюдены требования табл. 9.

3.15. При оштукатуривании стен из кирпича при температуре окружающей среды 23
°С и выше поверхность перед нанесением раствора необходимо увлажнять.
3.16. Улучшенную и высококачественную штукатурку следует выполнять по маякам,
толщина
накрывочного слоя.
3.17. При устройстве однослойных покрытий их поверхность следует разравнивать
сразу же после нанесения раствора, в случае применения затирочных машин - после его
схватывания.
3.18.
необходимо
схватывания
схватывания раствори.
3.19.
кирпичных
и при
составами,
же, при
и известковыми
поверхность
быть гладкой,
м2
4 поверхности
При облицовке
облицовке
стен,
поверхности
ПРОИЗВОДСТВО ШТУКАТУРНЫХ И ЛЕПНЫХ РАБОТ
которых
При устройстве
наносить
раствора)
Листы гипсовой
стен составами,
окраске
кроме
окраске
основания
без
местных
высотой
поверхностей
их поверхности,
выложенных
необходимо
должна быть
многослойного
после схватывания
. Разравнивание
штукатурки
соответствующими
До появления
капельно-жидкой влаги на
поверхности
Не более 12 %
впустошовку,
перед
равна

качество
за исключением
их облицовкой

толщине
штукатурного
предыдущего
грунта
необходимо
подготовленных
необходимо
проектным,
следует
стен,
подготавливать
очистить,
штукатурного
покрытия
(накрывочный
выполнять
приклеивать
располагаемыми
оснований
облицовка
промыть и
покрытия
каждый
слой
до
к поверхности
должно
которых
без их
перед
без
слой
- после
начала
в виде

3.20. Установка лепных изделий из гипса должна производиться после схватывания
и просушки
необходимо закреплять за заложенную в конструкцию стен арматуру, предварительно
защищенную от коррозии.
3.21.
табл. 10.
Допускаемая
штукатурки, мм:
при
кроме
растворов - до 15
Допускаемая
устройстве
полимерных добавок, мм:
обрызга
бетонным поверхностям - до 5
обрызга
(включая толщину драни) - до 9
грунта из цементных растворов - до 5
грунта
гипсовых растворов - до 7
накрывочного
покрытия - до 2
накрывочного слоя декоративной отделки
- до 7
3.22. Производство малярных работ на фасадах следует выполнять с предохранением
нанесенных
солнечных лучей.
3.23. При производстве малярных работ сплошное шпатлевание поверхности следует
выполнять
дереву.
3.24. Шпатлевку из малоусадочных составов с полимерными добавками необходимо
разравнивать
нанесении
отшлифовывать после ее высыхания.
3.25.
составами, кроме кремнийорганических. Огрунтовку необходимо выполнять сплошным
равномерным
прочное сцепление с основанием, не отслаиваться при растяжении, на приложенном к
ней
после высыхания грунтовки.
3.26.
каждого
предыдущего. Флейцевание или торцевание красочного состава следует производить по
свеженанесенному окрасочному составу.
33.7.
необходимо прошлифовывать до удаления глянца.
3.28. При производстве малярных работ должны быть соблюдены требования табл.
11.
основания из штукатурных растворов.
При производстве штукатурных работ
Технические требования
толщина однослойной Измерительный,
на 70-100 м2 поверхности покрытия или
применении всех видов растворов, в
гипсового - до 20, из гипсовых в
визуальным осмотром, журнал работ
толщина каждого слоя при Измерительный,
на 70-100 м2 поверхности покрытия или
многослойных штукатурок без
в
по каменным, кирпичным, в
визуальным осмотром, журнал работ
по деревянным поверхностям
из известковых, известковослоя штукатурного

ПРОИЗВОДСТВО МАЛЯРНЫХ РАБОТ

составов (вплоть до их полного
только при высококачественной окраске,
сразу же после нанесения со шлифованием
других видов шпатлевочных составов
Огрунтовка поверхностей должна производиться
слоем, без пропусков и разрывов.
тампоне не должно оставаться следов вяжущего.
Малярные составы необходимо наносить также сплошным слоем. Нанесение
окрасочного состава должно начинаться
При окраске дощатых полов каждый
Технические требования Предельные
отклонения
должны
одном
местах,
одном
местах,
высыхания)
Высохшая
слой,
Архитектурные
быть соблюдены
Контроль (метод, объем,
вид регистрации)
не менее
помещении меньшей
выявленных
не менее
помещении меньшей
выявленных
от прямого
а улучшенной
отдельных
поверхность шпатлевки
перед окраской
грунтовка
Окраску следует
после полного
за исключением
Контроль (метод, объем, вид
регистрации)
детали
—
на
требования
Таблица 10
5 измерений
площади
сплошным
5 измерений
площади
сплошным
воздействия
по металлу
участков;
малярными
должна
производить
высыхания
последнего,
Таблица 11
фасаде
следует
иметь
при
и

шпатлевки - 0,5 мм
окрасочного покрытия - не менее
25 мкм
Поверхность каждого слоя малярного покрытия при улучшенной и
высококачественной
окраске
должна быть ровной, без потеков
краски,
строения и т.п.
3.29. При декоративной отделке составами с наполнителями поверхность основания
должна
поверхностей не допускается.
3.30. При отделке поверхностей декоративными пастами и терразитовыми составами
каждый
отвердения предыдущего, без шлифовки лицевой поверхности.
3.31.
вместо
правил, предъявляемых к устройству накрывочного слоя штукатурных покрытий.
3.32.
однослойной
штукатурных покрытий.
3.33. При отделке поверхностей декоративной крошкой ее необходимо наносить по
непросохшему клеящему слою. Нанесенная крошка должна иметь прочное (не менее
0,8 МПа) сцепление с основанием и образовывать сплошное, без пропусков, покрытие с
плотным прилеганием крошек друг к другу.
Перед нанесением гидрофобизирующего состава поверхность должна быть очищена
сжатым воздухом.
3.34. При устройстве декоративных отделочных покрытий должны быть соблюдены
требования табл. 12.

Величина втапливания в клеящую
прослойку
должна составлять 2/3 ее размера
Сцепление
с основанием
менее 0,3 МПа
Допустимая
ного покрытия, мм:
Технические требования
безводными
не иметь
ПРОИЗВОДСТВО ДЕКОРАТИВНЫХ ОТДЕЛОЧНЫХ РАБОТ
быть незаглаженной;
слой многослойных
При устройстве
накрывочного
Декоративная
с соблюдением
декоративной
декоративной
должно
толщина
внутренней
составами
зубчатого
отделочных
слоя
отделка
крошки
крошки
быть
декоратив-
производить
декоративных
производство
требований,
не
терразитовыми
покрытий
Предельные
отклонения
1,5
шпатлевку
покрытий
работ
предъявляемых
-
поверхности
одном
размера,
визуального
работ
То же, на 70-100 м2 поверхности
покрытия
электрической
тором, имеющим узкую щель, луч
света, направленный параллельно
окрашенной
должен
пятен)
из декоративных
следует
составами
и
необходимо
Контроль (метод, объем, вид
Измерительный,
измерений
поверхности
выявленных
визуальным
журнал работ
То же, не менее 5 измерений
на 70-100 м2, журнал работ
То же, не менее 5 измерений
на
покрытия или
помещении меньшего
после сплошного
осмотра, журнал
(при освещении
лампой с рефлекповерхности,
образовывать теневых
шлифование шероховатых
выполнять после
паст по штукатурке
выполнять с соблюдением
должна выполняться
к устройству однослойных
Таблица 12
регистрации)
не менее
на 50-70
в местах,
сплошным
осмотром,
каждые 30-50
в
не

м2
м2

турке) - до 5
с
составов - до 12

3.35.
сплошным равномерным слоем, без пропусков и потеков, и выдерживаться до начала
загустения. Дополнительный слой клеящей прослойки следует наносить по периметру
оконных и дверных проемов, по контуру и в углах отделываемой поверхности полосой
шириной 75— 80 мм в момент начала загустевания основного слоя.
3.36.
расстояние между ними должно быть 10—12 мм.
3.37. Приклейку полотнищ бумажных обоев следует выполнять после их набухания
и пропитки клеевым составом.
3.38.
внахлестку, 100-120 г/м2 и более - впритык.
3.39.
необходимо
вертикальных рядов полотнищ на пересечениях плоскостей.
3.40. При оклейке поверхностей синтетическими обоями на бумажной или тканевой
основе
поверхности необходимо удалять немедленно.
Вертикальные
основе
нахлесткой
полного
нанести клей в местах приклейки кромок смежных полотнищ.
3.41. При наклейке ворсовых обоев полотнища при приклейке следует приглаживать
в одном направлении.
3.42.
пузырей, пятен и других загрязнений, а также доклеек и отслоений.
3.43.
необходимо
установлением
наклеенных обоев не должна превышать 23 °С.

3.44.
окружающей среды. Остекление при отрицательной температуре воздуха допускается
только
подогретой не ниже чем до 20 ° С.
3.46. При остеклении металлических и железобетонных переплетов металлические
штапики необходимо устанавливать после укладки в фальц резиновых прокладок.
3.46. Крепление стекол в деревянных переплетах должно выполняться при помощи
штапиков
перекрывать
наноситься
фальца переплета.
3.47. Стыкование стекол, а также установка стекол с дефектами (трещины, выколы
более
домов и объектов культурно-бытового назначения не допускаются.
3.48.
цветного
выполняться таким же способом, как листовое, в зависимости от материала переплета.
3.49. Установку стеклоблоков на растворе следует выполнять со строго постоянными
горизонтальными
проектом.
3.50.
применением терразитовых
Клеевой состав при огрунтовке поверхности под обои должен наноситься
При склеивании оснований бумагой отдельными полосами или
г/м2
Обои поверхностной плотностью до 100 необходимо наклеивать
При стыковании полотнищ внахлестку оклейку поверхностей
производить в направлении от световых проемов без устройства стыков
углы стен необходимо оклеивать целым полотнищем. Пятна клея
кромки смежных полотнищ текстовинита и пленок на
должны при наклейке перекрывать по ширине предыдущее полотнище
3—4 мм. Обрезку перекрывающихся кромок следует производить
высыхания клеевой прослойки, и после извлечения кромки дополнительно
При оклейке поверхностей обоями не допускается образование воздушных
При производстве обойных работ помещения до полной просушки
предохранять от сквозняков и прямого воздействия солнечных
постоянного влажностного режима. Температура воздуха при
ПРОИЗВОДСТВО СТЕКОЛЬНЫХ РАБОТ
Стекольные работы должны выполняться при положительной температуре
в случае невозможности снятия переплетов, при применении
или шпилек с заполнением фальцев переплета замазкой. Стекло
фальцы переплетов не более чем на 3/4 ширины. Замазка
равномерным сплошным слоем, без разрывов, до полного уплотнения
10 мм, несмывающиеся пятна, инородные включения) при остеклении
Крепление увиолевого, матового, матово-узорчатого, армированного
стекла, а также закаленного в оконных и дверных проемах
и вертикальными стыками постоянной ширины в соответствии
Монтаж стеклопанелей и сборка их обвязок должны осуществляться
листами
обоями
на
тканевой
после
обоев
лучей
сушке
замазки,
должно
должна
жилых
должно
их
с
с
и
с
в

с проектом. Соединение поля облицовки с основанием должно осуществляться:
более
между облицовкой и поверхностью стены (пазух) или без заливки пазух раствором при
относе облицовки от стены;
а
более 45 %) поверхностей - на растворе или мастике (в соответствии с проектом) без
дополнительного крепления к основанию;
кладкой стен — на кладочном растворе.
перед устройством покрытия пола.
необходимо
облицовки.
потеков, слоем до начала установки плиток. Мелкоразмерные плитки на мастиках или
растворах с замедлителями следует устанавливать после нанесения последних по всей
облицовываемой площади в одной плоскости при загустевании мастик и растворов с
замедлителями.
изделиями
подбором всего рисунка поля облицовки в соответствии с проектом.
полированной
подобранных
необходимо заполнять мастикой после заливки пазух раствором и его затвердения.
также с рельефом типа „скала" необходимо устанавливать на растворе; вертикальные
швы
затвердения раствора клеящей прослойки.
стен, возведенных методом замораживания, заполнение швов облицовки из закладных
керамических плит необходимо выполнять после оттаивания и затвердения кладочного
раствора при нагрузках на стены не менее 80 % проектной.
постоянного
горизонтальными
пространство до верха облицовки в 5 см.
следует защищать от потери влаги. Перед продолжением работ незаполненную часть
пазухи необходимо очистить от пыли сжатым воздухом.
наплывов
полированных
точечные,
соляной кислоты и паром при помощи пескоструйного аппарата.
также выступающие более чем на 1,5 мм кромки плит с полированной, шлифованной,
бороздчатой
подполированы или подтесаны до получения четкого контура кромок плит.
табл. 13.
Толщина клеевой прослойки, мм:
3.51. Облицовку поверхностей необходимо выполнять согласно ППР в соответствии
при применении облицовочных плит и блоков размером более 400 см2 и толщиной
при применении плит и блоков размером 400 см2 и менее, толщиной не более 10 мм,
также
при
3.52.
3.53.
3.54. Мастику и раствор клеящейся прослойки следует наносить равномерным, без
3.55.
3.56.
3.57.
3.58. Швы облицовки должны быть ровными, одинаковой ширины. При облицовке
3.59.
Раствор,
3.60.
3.61.
3.62. При производстве облицовочных работ должны быть соблюдены требования
10 мм — креплением к основанию и с заполнением раствором пространства
при облицовке плитами любых размеров горизонтальных и наклонных (не
облицовке закладными плитами и облицовочным кирпичом одновременно с
Облицовку стен, колонн, пилястр интерьеров помещений следует выполнять
Элементы облицовки по клеящейся прослойке из раствора и мастики
устанавливать горизонтальными рядами снизу вверх от угла поля
Отделка участка и всей поверхности интерьера и фасада облицовочными
разного цвета, фактуры, текстуры и размеров должна производиться с
Элементы облицовки при применении природного и искусственного камня
и лощеной фактуры необходимо сопрягать насухо, подгоняя кромки
по рисунку смежных плит с креплением по проекту. Швы плит
Плиты со шлифованной, точечной, бугристой и бороздчатой структурой, а
следует заполнять раствором на глубину 15 - 20 мм или герметиком после
Заливку пазух раствором необходимо производить после установки
или временного крепления поля облицовки. Раствор следует заливать
слоями, оставляя после заливки последнего слоя раствора
залитый в пазухи, при технологических перерывах, превышающих 18 ч,
После облицовки поверхности из плит и изделий должны быть очищены от
раствора и мастики немедленно, при этом: поверхности глазурованных,
и лощеных плит и изделий промыты горячей водой, а шлифованные,
бугристые, бороздчатые и типа „скала" обработаны 10 %-ным раствором
Поверхности из-под распила плит мягких пород (известняка, туфа и т.п.), а
и точечной поверхностями должны быть соответственно отшлифованы,
Технические требования Предельные Контроль (метод,
отклонения объем, вид
регистрации)
 Измерительный, не

Облицованная поверхность
отклонения
длины), мм:
зеркальной, лощеной - не более 2
шлифованной,
бороздчатой - не более 3
керамическими,
кими
облицовке
наружной - 2

внутренней - 1,5

отклонения
вертикали
длины) в облицовке, мм:
зеркальной, лощеной - до 1,5
шлифованной,
бороздчатой - до 3
фактуры типа «скала» - до 3
керамическими,
стеклокерамическими,
изделиями в облицовке:
наружной - до 2
внутренней - до 1,5
Допускаемые несовпадения профиля на
стыках архитектурных деталей и швов,
мм:
зеркальной, лощеной - до 0,5
шлифованной,
бороздчатой - до 1
фактуры типа «скала» - до 2
керамическими, стеклокерамическими
и другими изделиями в облицовке:
наружной - до 4
внутренней - до 3
Неровности
двухметровой рейкой), мм:
зеркальной, лощеной - до 2
шлифованной,
бороздчатой - до 4
и
от
другими
расположения
и горизонтали
плоскости
вертикали
точечной,
точечной,
точечной,
точечной,
стеклокерамичес-
изделиями
(при
(мм на
бугристой,
швов
(мм на
бугристой,
другими
бугристой,
контроле
бугристой,
1 м
в
от
1 м
Не более 4 на этаж
Не более 8 на этаж
Не более 5 на этаж
Не более 4 на этаж

-
участке
площади
выявленных
сплошным
визуальным осмотром,
журнал работ
То
измерений на 50-70 м2
поверхности
Измерительный,
менее
70-100 м2 поверхности
или
участке
площади
выявленных
сплошным
визуальным осмотром,
журнал работ
То же
же,
на
меньшей
в местах,
не менее
измерений
отдельном
меньшей
в местах,
не
на

внутренней - до 2
Отклонения ширины шва облицовки:
зеркальной, лощеной
гранита
мраморов
шлифованной,
бороздчатой
фактуры типа «скала»
керамическими, стеклокерамическими
и другими
наружной  облицовки)
МОНТАЖ ПОДВЕСНЫХ ПОТОЛКОВ, ПАНЕЛЕЙ И ПЛИТ С ЛИЦЕВОЙ
3.63.
крепления
горизонтальности его плоскости и соответствия отметкам.
3.64.
производить
плоскости. Горизонтальные стыки листов (панелей), не предусмотренные проектом, не
допускаются.
3.65.
ровной, без провесов в стыках, жесткой, без вибрации панелей и листов и отслоений от
поверхности (при приклейке).
3.66.
интерьерах зданий должны быть соблюдены требования табл. 14.
Технические требования
Готовая облицовка:
максимальные величины уступов
между
также
потолков) - 2 мм
Отклонение плоскости всего поля
отделки
и горизонтали (от проектной) на 1
м - 1,5 мм
Отклонение
элементов
вертикали (мм на 1 м) - 1 мм

и искусственного
точечной,
изделиями (внутренней
ОТДЕЛКОЙ В ИНТЕРЬЕРАХ ЗДАНИЙ
Устройство подвесных
всех элементов
Монтаж плит, панелей
после разметки
Плоскость поверхности,
При монтаже подвесных
плитами и панелями,
рейками (подвесных
по диагонали, вертикали
направления
облицовки стен
бугристой,
стыка
камня
потолков
каркаса
стен
поверхности
облицованная
потолков,
а
от
и
необходимо
(в
и
Предельные
отклонения
7 на всю
поверхность

соответствии
элементов
и
панелей
-

±0,5
±0,5
±0,5
±1

±2
±0,5
начинать
панелями
производить
с проектом),
подвесного
от угла
и плитами,
и плит с лицевой
Контроль (метод, объем,
вид регистрации)
Измерительный, не менее 5
измерений
поверхности или отдельных
участков
щади, выявленных
ным визуальным осмотром,
журнал работ
после
потолка
облицовываемой
на
меньшей
То же
«
«
монтажа
проверки
следует
должна
отделкой
Таблица 14
50-70
сплош-
быть
м2
пло-
и
в

3.67.
табл. 15.
Прочность
штукатурных
гипсовой штукатурки, МПа:
внутренних
поверхностей - не менее 0,1
наружных
поверхностей - 0,4
Неровности
поверхности должны иметь отклонения и
неровности,
приведенные в табл. 9 (для штукатурных
покрытий из сухой гипсовой штукатурки
показатели
высококачественной штукатурке)
Штукатурные покрытия из листов сухой
гипсовой
зыбкими,
деревянным
должны
допускаются провесы в стыках не более
1 мм
Лепные изделия
Отклонения по горизонтали и вертикали
на 1 м длины детали - не более 1 мм
Смещение осей отдельно расположенных
крупных
положения не должно превышать 10 мм
Заделанные
заметны,
должны
рисунок
должен
деталей
изломов, трещин, наплывов раствора
Приемку
необходимо
Требования,
Технические требования
сцепления
составов
не
должны
штукатурки
при легком
молотком
появляться
деталей
стыки
а части
находиться
(профиль)
быть четким;
не должно
отделочных
производить
предъявляемые к готовым отделочным покрытиям, приведены в
покрытия
и листов
оштукатуренных
оштукатуренных
оштукатуренной
превышающие
соответствовать
не должны
простукивании
в стыках
трещины;
от заданного
не должны
сомкнутого рельефа
в одной плоскости;
рельефных изделий
на поверхности
быть раковин,
покрытий
сухой
быть
быть
после
из
не
Предельные
отклонения
-
Контроль (метод,
Измерительный,
менее
50-70
покрытия
площади
участков,
сплошным
осмотром, акт приемки
Измерительный,  не менее 5 измерений на 5070 м2 поверхности покрытия или на площади
отдельных участков,
выявленных сплошным
визуальным осмотром,
Технический осмотр,
Таблица 15
объем, вид
регистрации)
5 измерений
м2
поверхности
или
отдельных
выявленных
визуальным
То же
«

«

«

акт приемки
акт приемки
не
на
на

окрашенных
Поверхности
составов должны быть однотонными, без
полос, пятен, подтеков, брызг, истирания
(омелования)
исправления,
фоне
должны быть заметны на расстоянии 3 м
от поверхности
Поверхности,
безводными
однотонную
поверхность.
вания
отслоения,
видимые
пленки
валика, неровности, отпечатки высохшей
краски на приложенном тампоне
Поверхности,
должны
трещин,
лака (после высыхания) на приложенном
тампоне
В
окрашенных
искривления
высококачественной окраски (для других
видов) на отдельных участках не должны
превышать, мм:
для простой окраски - 5
для улучшенной окраски - 2
искривление линий филенок и закраска
поверхностей
колеров - 1 (на 1 м поверхности)
При
должны быть выполнены:
с
обращенных
теней
внахлестку);
из
оттенков;
с точной пригонкой рисунка на стыках.
Отступления
более
расстояния 3 м);
безводными составами.
после высыхания водных
поверхностей. Местные
выделяющиеся на общем
(кроме простой окраски),
окрашенные малярными
составами, должны иметь
глянцевую или матовую
Не допускаются просвечинижележащих слоев краски,
пятна, морщины, потеки,
крупинки краски, сгустки
на поверхности, следы кисти
окрашенные лаками,
иметь глянцевые покрытия,
видимых утолщений, следов
местах сопряжения поверхностей,
в различные цвета,
линий, закраски
при применении разных
оклейке обоями поверхности
кромками нахлесток полотнищ,
к световым проемам,
от них (при наклейке
полотнищ одинакового цвета
кромок должны быть
0,5 мм (незаметными
не
и
без
без
и
не
с

Технический осмотр,
акт приемки
То же
«

перекосы,
плинтусов,
лючателей и т.п. не допускаются
При производстве стекольных работ:
замазка
поверхности твердой пленки не должна
иметь
поверхности стекла и фальца;
обрез замазки в месте соприкосновения
со
параллельным
выступающих крепежных приборов;
наружные
плотно
фальцев,
не образуя впадин;
штапики, установленные на стекольной
замазке,
соединены
переплета;
прокладки
защемлены стеклом и плотно прилегать
к
штапиков,
штапика, не иметь трещин и разрывов;
резиновые
любых
быть
фальца,
соответствовать
запасованы в пазах фальца
Стеклоблоки,
растворе,
вертикальные
одинаковой
заподлицо
стеклопакетов;
вся
стеклопакета должна быть вертикальной,
с допусками, не превышающими 2 мм на
1 м поверхности
Поверхность
ций
пробоин,
краски, жировых пятен и т.п.
Поверхности,
плитами
стеклом
поверхности
плотно
конструкция
должна
морщины, заклейки обоями
наличников, розеток, выкпосле образования на
трещин, отставать от
должен быть ровным и
кромке фальца, без
фаски штапиков должны
прилегать к внешней грани
не выступая за их пределы и
должны быть прочно
между собой и с фальцем
на резиновых прокладках должны быть плотно
фальца, стекла и
не выступать над гранью
профили при применении
крепежных приборов должны
прижаты к стеклу и пазу
крепежные приборы
проектным и плотно
установленные на
должны иметь ровные, строго
и горизонтальные швы
ширины, заполненные
с поверхностями
после установки
стекол и стеклоконструкбыть без трещин, выколов,
без следов замазки, раствора,
облицованные блоками,
и плитками из природного и
+ 10 по всей
высоте
-
Технический осмотр,
Технический осмотр,
акт приемки
акт приемки
То же
«

заданным геометрическим формам;
отклонения
приведенных в табл. 13;
материал
швов,
должны соответствовать проектным;
поверхности,
тонными искусственными материалами,
должны
природным камнем - однотонность или
плавность перехода оттенков;
пространство
облицовкой
заполнено раствором;
горизонтальные
облицовки
однорядны и равномерны по ширине;
поверхность
быть жесткой;
сколы в швах допускаются не более 0,5
мм;
трещины,
высолы не допускаются;
крупноблочные
природного
установлены на бетоне;
крепежные
облицовки,
воздействию агрессивных сред, должны
быть
составами или изготовлены из цветного
металла в соответствии с проектом
Отделка
заводской
удовлетворять следующим требованиям:
на
трещины,
царапины, пятна и т.п. не допускаются;
крепление
основанию
зыбкости
деревянным
людаться
рушения
листов);
швы
строго
поверхности
не должны превышать
сопряжения и герметизации
размеры и рисунки облицовки
облицованные одноиметь однотонность,
между стеной и
должно быть полностью
и вертикальные швы
должны быть однотипны,
всей облицовки должна
пятна, потеки раствора,
элементы из
камня должны быть
приборы (закрепы) для
подвергающиеся
покрыты антикоррозионными
(облицовка) стен листами с
отделкой должна
листов и панелей
воздушные пузыри,
листов и панелей к
должно быть прочным, без
(при легком простукивании
молотком не должно набкоробления изделий, разих кромок и смещения
должны быть равномерными,
горизонтальными и
-
Технический осмотр,
акт приемки

соответствовать проекту;
отклонения от плоскости, горизонтали
и вертикали не должны превышать
норм, приведенных в табл. 16
Примечание. Антикоррозионные
технологического оборудования должны удовлетворять требованиям СНиП 3.04.03-85.
4.  УСТРОЙСТВО ПОЛОВ
ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ
4.1. До начала работ по устройству полов должны быть выполнены в соответствии с
проектом мероприятия по стабилизации, предотвращению пучения и искусственному
закреплению грунтов, понижению
деформационным швам, каналам, приямкам, сточным лоткам, трапам и т. д. Элементы
окаймления покрытия необходимо выполнить до его устройства.
4.2. Грунтовое основание под полы должно быть уплотнено в соответствии со СНиП
3.02.01-87 «Земляные сооружения, основания и фундаменты».
Растительный грунт, ил, торф, а также насыпные грунты с примесью строительного
мусора под грунтовое основание не допускаются.
4.3. Устройство полов допускается
измеряемой в холодное время года около дверных и оконных проемов на высоте 0,5 м
от уровня пола, а уложенных элементов пола и укладываемых материалов — не ниже,
°С:
15 — при устройстве покрытий
должна поддерживаться в течение суток после окончания работ;
10 — при устройстве элементов пола из ксилолита и из смесей, в состав которых
входит жидкое стекло; такая температура
уложенным материалом прочности не менее 70 % проектной;
5 - при устройстве элементов пола с применением битумных мастик и их смесей, в
состав которых входит цемент;
приобретения материалом прочности не менее 50 % проектной;
0 — при устройстве элементов пола из грунта, гравия, шлаков, щебня и из штучных
материалов без приклейки к нижележащему слою или по песку.
4.4. Перед устройством полов,
материалы на основе древесины
ксилолитовых покрытий, в помещении
работы, связанные с возможностью увлажнения покрытий. При устройстве этих полов
и в последующий период до сдачи объекта в эксплуатацию относительная влажность
воздуха в помещении не должна
допускаются.
4.5. Полы, стойкие к агрессивным
требованиями СНиП 3.04.03-85.
4.6. Работы по устройству асфальтобетонных,
следует производить в соответствии со СНиП 3.06.03-85 (разд. 7).
4.7. Требования к материалам и смесям для специальных видов полов (жаростойких,
радиационностойких, безыскровых и др.) должны быть указаны в проекте.
4.8. Подстилающие слои, стяжки,
бетонных, мозаичных и др. плиток) и монолитные покрытия на цементном вяжущем
должны в течение 7—10 дней после укладки находиться под слоем постоянно влажного
водоудерживающего материала.
4.9. Нормативная эксплуатация
кислотостойкого бетона или раствора, а также из штучных материалов, уложенных на
прослойках из цементно-песчаного или кислотостойкого (на жидком стекле) раствора,
допускается после приобретения
сжатие. Пешеходное движение
приобретения бетоном монолитных покрытий прочности на сжатие, равной 5 МПа, а
покрытия

грунтовых
при
из полимерных
должна
такая температура
в конструкции
или ее отходов,
должны
превышать
средам,
соединительные
полов
бетоном или
по этим полам
температуре
быть
должны
ксилолитовых,
раствором
строительных конструкций
вод, а также примыкания
воздуха в помещении,
материалов; такая температура
поддерживаться до приобретения
должна поддерживаться
которых заложены изделия
синтетических смол и волокон,
выполнены штукатурные
%. Сквозняки в помещении
выполняться в соответствии
шлаковых и  щебеночных
прослойки (для керамических,
из цементного
проектной прочности
может быть допущено не
и
к
до
и
и др.
не
с
полов
или
на
ранее

пов4е.1р0х.н оОстбье сгпрыулнитвоавноичен ыпхо всеорсхтнаовостви,  кнлееоебвхыохд ипмроо слвоыепко лпноидт ьр уплеорненды
полимерные покрытия и мастичных составов для сплошных (бесшовных) полов.
без
мастик, клеев и др. (на основе битума, дегтя, синтетических смол и водных дисперсий
полимеров) составом, соответствующим материалу смеси, мастики или клея.
песчаного
цементных
впитывания воды.
производиться
конструкции" (разд. 2).
вакуумирования должны соблюдаться требования табл. 16.
Содержание песка на 1 м3 бетонной
смеси - на 150-200 кг больше, чем в
обычных смесях
Подвижность бетонной смеси - 8-12
см
Разрежение в вакуум - насосе - 0,070,08 МПа
Продолжительность
ния
лающего слоя
и сборные стяжки из древесноволокнистых плит должны выполняться с соблюдением
правил устройства одноименных покрытий.
укладываться сразу на расчетную толщину, указанную в проекте.
Стяжки,
прокладкам или засыпкам, в местах примыкания к
стенам
необходимо
мм
4.11. Огрунтовка поверхностного слоя должна быть выполнена на всей поверхности
пропусков перед нанесением на нижележащий
4.12. Увлажнение поверхностного слоя элементов
раствора следует выполнять до укладки
и гипсовых вяжущих. Увлажнение

УСТРОЙСТВО БЕТОННЫХ ПОДСТИЛАЮЩИХ СЛОЕВ

4.13. Приготовление, транспортирование и укладка
в соответствии со СНиП 3.03.01-87
4.14. При выполнении бетонных подстилающих
Технические требования Предельные
отклонения
Не менее 0,06 МПа
вакуумирова-- 1-1,5 мин на 1 см подстиУСТРОЙСТВО СТЯЖЕК
4.15. Монолитные стяжки из бетона, асфальтобетона, цементно-песчаного раствора
4.16. Гипсовые саморазравнивающиеся и поризованные цементные стяжки должны
4.17. При устройстве стяжек должны быть соблюдены требования табл. 17.
Технические требования
укладываемые по звукоизоляционным
и перегородкам и другим конструкциям,
уложить с зазором шириной 20 - 25
на всю толщину стяжки и заполнить
элемент
пола
на них
производят
бетонных
„Несущие
слоев
Контроль (метод, объем, вид
Технический,
примыканий, журнал работ
ен аин епселниитоемчн
строительных смесей,
из бетона и це-ментностроительных смесей
до окончательного
смесей должны
и ограждающие
с применением метода
Таблица 16
Контроль (метод,
объем, вид
регистрации)
Измерительный,
каждые 500
поверхности, журнал
работ
То же
Измерительный,
реже четырех раз
смену, журнал работ
То же, на каждом
участке
вакуумирования, журнал работ
Таблица 17
регистрации)
всех мест
ынеа
из
на
м2
не
в

изоляционных материалов
Торцевые поверхности уложенного участка монолитных
ограничительных
смежный
огрунтованы
4.12),
незаметен
Заглаживание
следует
клеевых прослойках и под сплошные (бесшовные)
полимерные покрытия до схватывания смесей
Заклеивание
древесноволокнистых
выполнено
плотной бумаги или липкой лентой шириной 40 60 см
Укладку
стяжками
следует производить с зазором шириной 10-15 мм,
заполняемым
стяжки.
сборной
менее
сплошному звукоизоляционному слою
4.18. Сыпучий звукоизоляционный материал (песок, каменноугольный шлак и др.)
должен
материалов запрещается.
4.19.
плиты и маты — насухо или с приклейкой на битумных мастиках. Звукоизоляционные
прокладки
Ленточные
располагаться непрерывными полосами по периметру помещений вплотную к стенам и
перегородкам,
большей стороне плиты.
4.20. При устройстве звукоизоляции должны быть соблюдены требования табл. 18.
4.21.
Технические требования
Крупность
звукоизоляционного
материала - 0,15-10 мм
Влажность
материала
Визуальный, не реже четырех раз
стяжек после снятия маячных или в смену, журнал работ
реек перед укладкой смеси в
участок стяжки должны быть
(см. п. 4.11) или увлажнены (см. п.
а рабочий шов заглажен так, чтобы был
поверхности монолитных стяжек То же, всей поверхности стяжек,
выполнять под покрытия на мастиках и журнал работ
стыков сборной стяжки из Технический,
плит должно быть журнал работ
по всей длине стыков полосами
доборных элементов между сборными Технический,
на цементных и гипсовых вяжущих журнал работ
смесью, аналогичной материалу
При ширине зазоров между плитами
стяжки и стенами или перегородками
0,4 м смесь должна быть уложена по

УСТРОЙСТВО ЗВУКОИЗОЛЯЦИИ

быть без органических примесей. Применять
Прокладки должны быть уложены без приклейки
под лаги должны укладываться на всем протяжении
прокладки под сборные стяжки размером
под стыками смежных плит, а также внутри
Предельные Контроль (метод, объем, вид
отклонения
сыпучего - Измерительный,
измерений
засыпки, журнал работ
сыпучего Не более 10 %
засыпки между
засыпки
к плитам
„на
периметра
регистрации)
на
всех
всех
из
лаг
комнату"
не
каждые
То же
стыков,
зазоров,
пылевидных
перекрытия,
без разрывов.
должны
- параллельно
Таблица 18
менее
50-70
трех
м2
а

под лаги 100-120;
под
размером
периметру - 200-220, внутри
периметра - 100-120
Расстояние
полос
прокладок
сборных стяжек размером «на
комнату» - 0,4 м
4.21. Оклеенную гидроизоляцию с применением битума, дегтя и мастик на их основе
следует выполнять в соответствии с разд. 2, а полимерную гидроизоляцию - согласно
СНиП 3.04.03-85.
4.22.
соответствии со СНиП 3.06.03-85.
4.23.
прослоек
покрыть
песка с соблюдением параметров табл. 19.
Технические требования
Температура
мастики при нанесении - 160 °
С
Температура песка - 50 ° С
Толщина
мастики - 1,0
4.24.
проектной.
приведены в табл. 20.
сборные
«на
между
звукоизоляционных
внутри
Гидроизоляцию
Поверхность
или стяжек,
горячей
слоя
ТРЕБОВАНИЯ К ПРОМЕЖУТОЧНЫМ ЭЛЕМЕНТАМ ПОЛА
Прочность
Допустимые
Технические требования
комнату»
битумной
периметра
битумной
битумной
материалов,
стяжки
по
осями
УСТРОЙСТВО ГИДРОИЗОЛЯЦИИ
из щебня
битумной
в состав
мастикой
отклонения
+ 0,1 м

с пропиткой
гидроизоляции
которых входит
с втапливанием
Предельные
отклонения
+ 20 ° С
+ 10 ° С
+ 0,5 мм

твердеющих
при устройстве
Предельные
отклонения
после
поверхности пола, журнал работ
То же, не менее
на каждой плите сборной стяжки,
журнал работ
битумом следует
перед укладкой
цемент или жидкое
в нее сухого крупнозернистого
Контроль (метод, объем, вид
регистрации)
Измерительный, каждой партии,
приготовленной
мастики, журнал работ
То же, каждой
перед его нанесением,
работ
То же, не менее трех измерений
на каждые 50-70 м2 поверхности
гидроизоляции,
ствования скрытых работ
укладки, должна
промежуточных
Контроль (метод, объем,
вид регистрации)
трех
производить
на нее
стекло,
для
порции
акт
быть
элементов
измерений
покрытий,
следует
Таблица 19
нанесения
песка
журнал
освидетельне менее
пола
Таблица 20
в

поверхностью
должны превышать, мм, для:
грунтовых оснований - 20
песчаных,
щебеночных
подстилающих слоев - 15
бетонных
оклеечную
покрытия
мастике - 5
бетонных
покрытия других типов - 10
стяжек
ацетатные,
на
паркета и поливинилхлоридных плит
- 2
стяжек под покрытия из плит других
видов,
настилаемых
горячей
поливинилацетатцементно-бетонные
покрытия и под гидроизоляцию - 4
стяжек под покрытия других типов Отклонения
горизонтали
0,2
помещения
4.25. Монолитные мозаичные покрытия и покрытия с упрочненным поверхностным
слоем,
одновременно
отвакуумированную
материалов.
4.26.
табл. 21.
Максимальная крупность щебня и гравия
для
крошки
ацетатно-цементобетонных, латексно-це-
основе
бетонных
под
торцовой
соответствующего
устраиваемые
При
Технические требования
для
элемента
гравийных,
и
подстилающих
гидроизоляцию
на прослойке
подстилающих
покрытия
из линолеума,
синтетических
шашки
по
плоскости
или заданного
УСТРОЙСТВО МОНОЛИТНЫХ ПОКРЫТИЙ
с
бетонную
устройстве
покрытий
мозаичных,
пола
шлаковых,
глинобитных
слоев
и
из горячей
слоев
поливинилрулонных
волокон,
и кирпича,
прослойке
мастики,
элемента
уклона
размера
по бетонным
последними
смесь
монолитных
и мраморной
поливинил-
не
под
под
под
из
от
путем
декоративных,
покрытий
подстилающим
Не более 50

Контроль (метод, объем, вид регистрации)
Измерительный
ния
одну партию заполнителя, журнал работ
втапливания
должны
смесей
упрочняющих
не
м2
50-70 поверхности
или в одном помещении
меньшей площади в местах,
выявленных визуальным
контролем, журнал работ
Измерительный, не
пяти измерений равномерно на каждые 50-70
поверхности пола в
помещении меньшей
площади, журнал работ
слоям, следует выполнять
в свежеуложенную
и других сыпучих
быть соблюдены требования
Таблица 21
- в процессе приготовлеменее трех измерений
пола
менее
м2
одном
на

Мраморная крошка:
для мозаичных покрытий должна иметь
прочность на сжатие не менее 60 МПа
поливинилацетатно-цементнобетонных
и латексно-цементнобетонных не менее
80 МПа
Бетонные
которых
должны применяться с осадкой конуса 24 см,
глубиной
Подвижность
увеличивать
пластификаторов
Резка
отдельные
исключением
где между
цветового
установлены
Обработка
участков одноцветного покрытия должна
быть выполнена в соответствии с п. 4.11
или 4.12
Жесткие смеси должны быть уплотнены.
Уплотнение
раствора в местах рабочих швов следует
производить до тех пор, пока шов станет
незаметным
Шлифование
производиться по достижении прочности
покрытия,
выкрашивание
снимаемого
полное вскрытие фактуры декоративного
заполнителя.
обрабатываемая
быть
водного
активных веществ
Поверхностная
флюатами и уплотняющими составами, а
также
и эпоксидными
цементно-песчаных
производиться не ранее чем через 10 сут
после
воздуха
и мозаичные смеси, в состав
не введены пластификаторы,
а цементно-песчаные смеси - с
погружения конуса 4-5 см.
смесей следует
только введением
монолитных покрытий на
карты не допускается, за
многоцветных покрытий,
отдельными картами разного
решения должны быть
разделительные жилки.
мест стыкования смежных
и заглаживание бетона и
покрытий должно
при котором исключается
заполнителя. Толщина
слоя должна обеспечивать
При шлифовании
поверхность должна
покрыта тонким слоем воды или
раствора поверхностнопропитка покрытий
отделка полиуретановыми лаками
эмалями бетонных и
покрытий должна
укладки смесей при температуре
в помещении не ниже 10 ° С.
То
партию заполнителя, журнал работ
То же, одно измерение на каждые 50-70 м2
покрытия, журнал работ
Визуальный,
ного покрытия, журнал работ
Визуальный,
ного покрытия, журнал работ
Измерительный,
ний
поверхности покрытия, журнал работ
Технический, всей поверхности покрытия,
журнал работ
же,
равномерно
не
менее
всей
всей
трех
поверхности
поверхности
не менее
на
измерений
каждые
девяти
на
монолитмонолитизмере50-70
одну
м2

асфальтобетонные, керамические, каменно-литые, чугунные, стальные, из природного
камня
соединительной прослойки из раствора, бетона и горячих мастик. Втапливание плит и
блоков
недоступных
плит и блоков следует до начала схватывания раствора или затвердевания мастики.
покрытий из плит и блоков, приведены в табл. 22.
Пористые
песчаные,
перед
цементно-песчаного
быть
раствор поверхностно-активных веществ
на 15-20 мин
Ширина
блоками не должна превышать 6 мм при
втапливании
прослойку
вибровтапливании
проектом не установлена другая ширина
швов
Раствор
швов,
заподлицо
затвердевания,
после
сразу после выступания из швов
Материал
нанесен
шлакоситалловых
рифленой
непосредственно
вровень с выступающим рифлением
помещениях с определенным направлением движения людей (например, в коридорах)
—
торцами в любом месте помещения со смещением стыков в смежных лагах не менее
УСТРОЙСТВО ПОКРЫТИЙ ИЗ ПЛИТ (ПЛИТОК) И УНИФИЦИРОВАННЫХ
4.27. Плиты (плитки) цементно-бетонные, цементно-песчаные, мозаично-бетонные,
4.28.
4.29. Лаги под покрытия следует укладывать поперек направления света из окон, а в
перпендикулярно
и унифицированных
в прослойку
для
Основные
Технические требования
плиты
мозаичные
укладкой
погружены
швов
плиток
вручную
или бетон,
должен быть
с его
мастика
остывания,
прослойки
на

БЛОКОВ

блоков следует
следует осуществлять
вибровтапливания — вручную.
требования, которые необходимо
Контроль (метод, объем, вид регистрации)
(бетонные, цементно-Технический, не реже четырех раз в смену,
и керамические) журнал работ
на прослойку из
раствора должны
в воду или в водный
между плитками и Измерительный, не менее пяти измерений
на каждые 50-70 м2 поверхности покрытий
и блоков в или в одном помещении меньшей площади
и 3 мм - при в местах, выявленных визуальным контроплиток, если лем, журнал работ
выступивший из Визуальный,
удален с покрытия журнал работ
поверхностью до его
горячая - сразу
мастика холодная должен быть Визуальный, не реже четырех раз в смену,
тыльную сторону журнал работ
плит с нижней
поверхностью
перед укладкой плит

УСТРОЙСТВО ПОКРЫТИЙ ИЗ ДРЕВЕСИНЫ
И ИЗДЕЛИЙ НА ЕЕ ОСНОВЕ

движению. Лаги следует
укладывать
с применением
Закончить
стыковать
выполнять
всей
сразу
укладку
поверхности
между
вибрации;
после
и
при
собой
устройства
в
втапливание
устройстве
Таблица 22
покрытия,
вплотную
местах,

подбивкой
длине.
песчаного
деревянных клиньев или подкладок под лаги для их выравнивания или опирание лаг на
деревянные подкладки запрещается.
4.31.
уложены деревянные прокладки по двум слоям толя, края которого следует выпустить
из-под
располагаться на столбиках.
4.32.
лагу, выступающую за перегородку не менее чем на 50 мм с каждой стороны.
4.33.
боковыми кромками в шпунт, а паркетные щиты - при помощи шпонок, необходимо
плотно сплачивать. Уменьшение ширины изделий покрытия при сплачивании должно
быть не менее 0,5 %.
4.34.
длиной
длиной 50-60 мм. Гвозди следует забивать наклонно в пласть досок дощатого покрытия
и в основание нижней щеки паза на кромках паркетных досок и паркетных щитов с
втапливанием
паркетных щитов запрещается.
4.35.
торцами
смежных паркетных щитов следует располагать на лагах.
4.36.
шириной 50-60 мм, толщиной 15 мм, врезанной заподлицо с поверхностью покрытия.
Фриз
Стыкование
пристенных досках покрытия; стыки не должны находиться напротив дверных проемов
и должны располагаться на одной лаге. При сопряжении паркетных досок, а также паркетных щитов с опиленными кромками на одних из них должен быть выполнен паз, на
других — гребень, соответствующие имеющимся на других кромках.
4.37.
следует
вяжущих,
основание под сверхтвердые древесно-волокнистые плиты следует наносить полосами
шириной 100—200 мм по периметру плит и в средней зоне с интервалом 300—400 мм.
При раскладке и прирезке древесноволокнистых плит стыкование четырех углов плит в
одной точке не допускается.
4.38. При устройстве покрытий из древесины и изделий на их основе необходимо
соблюдать требования табл. 23.
Все
стороны),
укладываемые по столбикам под лаги, а
также
древесноволокнистых
быть антисептированы
Влажность
превышать для:
лаг и прокладок
досок
укладке
паркета, паркетных досок и паркетных
его под звукоизоляционные прокладки или лаги по всей их ширине или
Лаги должны касаться звукоизоляционного слоя, плит перекрытия или
выравнивающего слоя всей нижней поверхностью, без зазоров. Подбивка
Под лаги, располагаемые на столбиках в полах на грунте, должны быть
прокладок на 30-40 мм и закрепить к ним гвоздями. Стыки лаг должны
В дверных проемах смежных помещений следует устанавливать уширенную
Доски дощатого покрытия, паркетные доски, соединяемые  между собой
Все доски дощатого покрытия должны крепиться к каждой лаге гвоздями
в 2—2,5 раза больше толщины покрытия, а паркетные щиты — гвоздями
шляпок. Забивка гвоздей в лицевую поверхность паркетных досок
Стыки торцов досок дощатых покрытий, стыки торцов и боковых кромок
смежных паркетных досок, а также стыки параллельных лагам кромок
Стыки торцов досок покрытия должны перекрываться доской (фризом)
прибивают к лаге гвоздями в два ряда с шагом (вдоль лаги) 200-250 мм.
торцов без перекрытия фризом допускается только в двух-трех
Сверхтвердые древесноволокнистые плиты, наборный и штучный паркет
приклеивать к основанию быстротвердеющими мастиками на водостойких
применяемых в холодном или подогретом состоянии. Клеевую мастику на
Таблица 23
Технические требования Предельные Контроль (метод,
отклонения объем, вид
регистрации)
лаги, доски (кроме лицевой - Визуальный, всех
деревянные прокладки, материалов, акт освидетельствования
древесина под основание скрытых работ
плит должны
материалов не должна  Измерительный, не
 менее трех измерений
м2
18 на каждые 50-70
покрытия и основания при их 12 поверхности пола,
наборного и штучного 10 журнал работ

и
с

Длина
менее
всей
перекрытия
слой,
Толщина
отдельные опоры (столбики в полах на
грунте,
должна составлять 40 - 50 мм, ширина 100-120 мм
Деревянные
полах на грунте:
ширина - 100-150 мм, длина - 200-250
мм, толщина - не менее 25 мм
Расстояние
укладываемых по плитам перекрытий и
для
покрытия
должно быть 0,4-0,5 м. При укладке лаг
на отдельные опоры (столбики в полах
на грунте, балки перекрытия и др.) это
расстояние должно быть:
при толщине лаг 40 мм 0,8 - 0,9 м
при толщине лаг 50 мм 1,0 - 1,1 м
При
нагрузках
расстояние
между
принимать по проекту
Длина
покрытия должна быть не менее 2 м, а
паркетных досок - не менее 1,2 м
Толщина
наборный
сверхтвердые
плиты должна быть не более 1 мм
Площадь приклейки:
паркетной планки - не менее 80 %
древесноволокнистых плит - не менее
40 %
стыкуемых лаг должна
2 м, толщина лаг, опирающихся
нижней поверхностью
или звукоизоляционный
- 40 мм, ширина
лаг, укладываемых
балки перекрытия
прокладки
между
балок перекрытия
непосредственно
больших эксплуатационных
на пол (более
между опорами
лагами и их толщину
стыкуемых торцами
клеевой прослойки
и штучный
древесно-волокнистые
быть не
на плиты
- 80-100 мм.
на
и др.),
под лаги в
осями лаг,
(при укладке
по балкам)
кг/м2)
для лаг,
следует
досок
под
паркет и

-
Измерительный,
менее
на
поверхности
журнал работ
Измерительный,
менее пяти измерений
на
поверхности
в
меньшей
журнал работ
Технический,
пробным
изделий
в
м2
журнал работ
каждые
каждые
одном
трех
поверхности
То же
«
трех измерений
50-70
То же
50-70
пола или
помещении
площади,
поднятием
не менее
местах
не
м2
пола,
не
м2
с
чем
на 500
пола,

4.39.
поливинилхлоридные плитки перед приклейкой должны вылежаться до исчезновения
волн
нижележащему
проекте.
4.40. Прирезку стыкуемых полотнищ рулонных материалов необходимо производить
не ранее 3-х суток после основной приклейки полотнищ. Кромки стыкуемых полотнищ
линолеума должны быть после прирезки сварены или склеены.
4.41.
(перпендикулярно направлению движения) швов в покрытиях из линолеума, ковров и
рулонных материалов из синтетических волокон не допускается.
4.42.
требования табл. 24.
Весовая
перекрытий
покрытий не должна превышать, %:
стяжек
полимерцементного и гипсового вяжущего
стяжек из древесноволокнистых плит
Толщина
быть не более 0,8 мм
При
покрытий
следует
мм.
после
обеспыливания его поверхности

4.43. Основные требования, предъявляемые к готовым покрытиям пола, приведены в
табл. 25.
Отклонения
Линолеум,
и полностью
В
При
Технические требования
влажность
слоя
устройстве
мастичные
наносить
Последующий
затвердевания
зонах
устройстве
перед
на
поверхности
ковры,
прилегать
слою по
интенсивного
панелей
устройством
основе
клеевой
сплошных
полимерные
слоями
слой
ранее
ТРЕБОВАНИЯ К ГОТОВОМУ ПОКРЫТИЮ ПОЛА
Технические требования
всей
покрытий
прослойки
толщиной
следует
покрытия
рулонные
площади,
междуэтажных
цементного,
(бесшовных)
нанесенного

материалы
к основанию,
за
движения
из полимерных
по ним
должна
составы
1 - 1,5
наносить
и
от плоскости
исключением
пешеходов
Предельные
отклонения, %
из
их необходимо
материалов

при
синтетических
случаев,
устройство
Контроль (метод, объем,
Измерительный,
вид регистрации)
следует
Контроль (метод,
Измерительный,
не
измерений
равномерно
каждые 50 - 70 м2
поверхности
покрытия,
работ
Измерительный,
не
измерений на каждые
поверхности
или
помещении
меньшей площади,
журнал работ
волокон
приклеивать
оговоренных
поперечных
соблюдать
Таблица 24
объем, вид
регистрации)
менее пяти
журнал
То же
менее пяти
50 - 70
пола
в одном
Таблица 25
не менее
на
м2
и
к
в

битных покрытий и покрытий из брусчатки - 10
покрытий
торцевых, из чугунных плит и кирпича - 6
цементно-бетонных,
песчаных,
ментных,
кислотостойкого и жаростойкого бетона - 4
покрытий
чугунных и стальных плит, кирпича всех видов - 4
песчаных,
керамических, каменных, шлакоситалловых - 4
поливинилацетатных, дощатых, паркетных покрытий и
покрытий
ческих
дых древесноволокнистых плит - 2
Уступы
штучных
покрытий, мм:
из брусчатки - 3
кирпичных,
чугунных и стальных плит - 2
из
ично-бетонных, шлакоситалловых плит - 1
дощатых, паркетных, из линолеума, поливинилхлоридных
винилхлоридного пластика - не допускаются
Уступы
пола - 2 мм
Отклонения
соответствующего размера помещения, но не более 50 мм
Отклонения
проектной
При
покрытий
нижележащими
должно быть изменения характера звучания
Зазоры не должны превышать, мм:
между досками дощатого покрытия - 1
между паркетными досками и паркетными щитами - 0,5
керамических,
и
проверке
асфальтобетонных,
поливинилацетатнобетонных,
ксилолитовых
на прослойке
мозаично-бетонных,
из линолеума,
волокон, из
между смежными
материалов
торцевых,
каменных,
сверхтвердых
между покрытиями
от заданного
по толщине
сцепления
из жестких
элементами
по
мозаично-бетонных,
покрытий
из мастик,
рулонных
поливинилхлоридных
изделиями
не должны
бетонных,
цементно-песчаных, мозадревесноволокнистых плит, полии элементами
уклона
покрытия
монолитных
плиточных
пола
прослойке из
цементнометаллоцеи покрытий
торцевых,
асфальтобетонных,
на основе синтетии сверхтверпокрытий
превышать
асфальтобетонных,
окаймления
покрытий - не более 10
покрытий
материалов
простукиванием
песка,
из
из
из
для
0,2 %
% от
и
с
не
одном
меньшей
приемки
Измерительный
девяти
каждые
ности
одном
меньшей
приемки
То
измерений, акт приемки
Технический,
киванием
поверхности
центре
условной
размером не менее 50 х 50
см, акт приемки
Измерительный,
пяти
каждые
же,
помещении
площади, акт
То же
не менее
измерений на
м2
50-70 поверхпокрытия или в
помещении
площади, акт
То же
не менее пяти
простувсей
пола в
квадратов по
сетке с ячейкой
не менее
измерений на
м2
50-70

Зазоры и щели между плинтусами и покрытием пола или
стенами
полотнищ
плиток не допускаются
Поверхности
щин, волн, вздутий, приподнятых кромок. Цвет покрытия
должен соответствовать проектному
1. Общие положения
2. Изоляционные покрытия и кровли
3. Отделочные работы и защита строительных конструкций и технологического
оборудования от коррозии (антикоррозионные работы)
4. Устройство полов
Общие требования
Подготовка оснований и нижележащих элементов изоляции
Устройство изоляции и кровель из рулонных материалов
Устройство изоляции и кровель из полимерных и эмульсионно-битумных составов
Устройство
битумоперлита и битумокерамзита
Производство
полужестких
теплоизоляции из жестких материалов
Устройство теплоизоляции из плит и сыпучих материалов
Устройство кровель из штучных материалов
Изоляция и детали кровель из металлических листов
Требования
конструкции
Общие положения
Подготовка поверхностей
Производство штукатурных и лепных работ
Производство малярных работ
Производство декоративных отделочных работ
Производство обойных работ
Производство стекольных работ
Производство облицовочных работ
Монтаж
зданий
Требования к готовым отделочным покрытиям
Общие требования
Подготовка нижележащих элементов пола
Устройство бетонных подстилающих слоев
Устройство стяжек
Устройство звукоизоляции
(перегородками),
линолеума,
подвесных
покрытия
изоляции
к
теплоизоляционных
волокнистых
готовым
ковров,
не
потолков,
между
рулонных
должны
из цементных
изоляционным
смежными
иметь
изделий
панелей
работ
кромками
материалов
выбоин,

растворов,
с
и
(кровельным)
и плит
и
трегорячих
применением
устройство
с лицевой
приемки
Визуальный,
поверхности
примыканий, акт приемки
То
пола, акт приемки
покрытиям
же, всей
асфальтовых
мягких,
покровных
отделкой
пола
поверхности
и
в
всей
и мест
смесей,
жестких
оболочек
элементам
интерьерах
и

Устройство покрытий из плит (плиток) и унифицированных блоков
Устройство покрытий из древесины и изделий на ее основе
Устройство покрытий из полимерных материалов
Требования к готовому покрытию пола