СТРОИТЕЛЬНЫЕ НОРМЫ И ПРАВИЛА
Свод правил СП 71.13330.201Х
(актуализируемый СНиП 3.04.01-87)
ИЗОЛЯЦИОННЫЕ И ОТДЕЛОЧНЫЕ ПОКРЫТИЯ
(первая редакции)
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(МИНСТРОЙ РОССИИ)
С В О Д П Р А В И Л СП 71.13330.201Х
ИЗОЛЯЦИОННЫЕ И ОТДЕЛОЧНЫЕ ПОКРЫТИЯ
(актуализируемый СНиП 3.04.01-87)
Настоящий проект первой редакции свода правил не подлежит
применению до его утверждения
Предисловие
Цели и принципы стандартизации в Российской Федерации установлены
Федеральным законом от 27 декабря 2002 г. № 184-ФЗ «О техническом
регулировании», а правила разработки – постановлением Правительства
Российской Федерации от 19 ноября 2008 г. № 858 «О порядке разработки и
утверждения сводов правил».
Сведения о своде правил
1 ИСПОЛНИТЕЛИ – Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования "Национальный исследовательский Московский государственный строительный университет"
(НИУ МГСУ).
2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 465
«Строительство»
3 ПОДГОТОВЛЕН к утверждению Департаментом архитектуры, строительства и градостроительной политики
4 УТВЕРЖДЕН приказом Министерства строительства и жилищно- коммунального хозяйства Российской Федерации (Минстрой России) от …
201…. г. № и введен в действие с … января 201… г.
5 ЗАРЕГИСТРИРОВАН Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт)
В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего свода правил
соответствующее уведомление будет опубликовано в установленном порядке.
Соответствующая информация, уведомление и тексты размещаются также в
информационной системе общего пользования - на официальном сайте разработчика
(Минстрой России) в сети Интернет
воспроизведен, тиражирован и распространен в качестве официального издания на
территории Российской Федерации без разрешения Минстроя России
Содержание
1 Область применения ……………………………………….………………. 1
2 Нормативные ссылки ………...…………………………………….………. 1
3 Термины и определения ………...………………………………….………. 5
4 Общие положения…………………………….…………………….………. 5
5 Изоляционные покрытия кровель………………………………………….. 7


5.1 Устройство нижележащих слоев изоляции……………………………. 12


5.1.1 Устройство пароизоляционного слоя……………………………. 12


5.1.2 Устройство теплоизоляционного слоя…………………………... 13


5.2 Устройство изоляционных покрытий из рулонных гидроизоляционных материалов……………………………………………... 19


5.3 Устройство изоляционных покрытий из мастичных гидроизоляционных материалов……………………………………………... 22


5.4 Устройство изоляционных покрытий эксплуатируемых кровель…………………………………...…………………………………… 23


5.5 Устройство изоляционных покрытий из штучных гидроизоляционных материалов……………………………………………... 24


5.6 Устройство изоляционных покрытий из листовых материалов……... 26


5.7 Устройство изоляционных покрытий из металлических листов…….. 28


5.8 Требования к готовым изоляционным покрытиям и приемка работ… 30
6 Изоляционные покрытия оборудования и трубопроводов …………...….. 35
7 Отделочные работы…………………………………………………………. 39


7.1 Общие требования………………………………………………………. 39


7.2 Производство штукатурных работ……………………………………... 43


7.3 Производство шпатлевочных работ……………………………………. 52


7.4 Производство облицовочных работ……………………………………. 56


7.5 Производство работ по устройству систем утепления фасадов…….. 60


7.5.1 Производство работ по устройству навесных фасадных систем с воздушным зазором………………………………………………………… 60


7.5.2 Производство работ по устройству СФТК………………………. 64


7.6 Производство малярных работ…………………………………………. 67


7.7 Производство обойных работ…………………………………………... 69


7.8 Устройство подвесных потолков, панелей и плит с лицевой отделкой в интерьерах зданий……………………………………………….. 72
8 Устройство покрытий полов……………………………………………….. 73


8.1 Общие требования………………………………………………………. 73


8.2 Подготовка нижележащих элементов пола…………………………… 75


8.3 Устройство бетонных подстилающих слоев………………………….. 76


8.4 Устройство стяжек………………………………………………………. 76


8.5 Устройство звукоизоляции……………………………………………... 78


8.6 Устройство гидроизоляции…………………………………………….. 79


8.7 Требования к промежуточным элементам пола………………………. 80


8.8 Устройство монолитных покрытий……………………………………. 81


8.9 Устройство покрытий из плит (плиток) и унифицированных блоков. 83


8.10 Устройство покрытий из древесины и изделий на ее основе……….. 85


8.11 Устройство покрытий из полимерных материалов………………….. 89


8.12 Устройство защитного полимерного покрытия пола………………... 90


8.13 Требования к готовому покрытию пола……………………………… 96
Приложение А (справочное) Методические рекомендации по
прогнозированию срока службы изоляционных и отделочных покрытий
зданий и сооружений……………………………………………………….… 100
Приложение Б (справочное) Форма Акта освидетельствования скрытых
работ…………………………………………………………………………… 107
Приложение В (справочное) Форма Предписания контроля качества
строительно-монтажных работ……………………………………………….. 108
Приложение Г (справочное) Форма Акта приемки выполненных работ…. 109
Библиография ……………………………….………………………………… 110
Введение
Настоящий свод правил разработан с учетом обязательных требований,
установленных в Федеральных законах от 27 декабря 2002 г. № 184-ФЗ «О
техническом регулировании», от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический
регламент о безопасности зданий и сооружений».
Свод правил разработан авторским коллективом Федерального
государственного бюджетного образовательного учреждения высшего
образования «Национальный исследовательский Московский государственный
строительный университет» (канд.техн.наук А.П. Пустовгар, канд.техн.наук
С.А. Пашкевич, С.В. Нефедов, И.С. Иванова, Ф.А. Гребенщиков), при участии
«Национальный кровельный союз» (канд.техн.наук А.В. Воронин), Ассоциация
«РОСИЗОЛ» (Е.Ю. Ивлиева, А.М. Деев), Ассоциация «АНФАС» (С.А. Голунов),
«Союз производителей сухих строительных смесей» (Н.А. Глотова, А.В.
Забелин, Б.Б. Второв), ООО «ПСК Конкрит Инжиниринг» (А.М.Горб)
__________________________________________________________________
ИЗОЛЯЦИОННЫЕ И ОТДЕЛОЧНЫЕ ПОКРЫТИЯ
__________________________________________________________________
1 Область применения
Настоящий свод правил устанавливает правила производства и приемки
работ по устройству изоляционных и отделочных покрытий кровель,
оборудования и трубопроводов, фасадов и внутренних помещений зданий и
сооружений, в том числе покрытий полов, за исключением работ,
обусловленных особыми условиями эксплуатации зданий и сооружений.
2 Нормативные ссылки
В настоящем своде правил приведены ссылки на следующие нормативные
документы:
ГОСТ 166-89 Штангенциркули. Технические условия
ГОСТ 427-75 Линеик и измерительные металлические. Технические
условия
ГОСТ 3826-82 Сетки проволочные тканые с квадратными ячейками.
Технические условия
ГОСТ 5336-80 Сетки стальные плетеные одинарные. Технические условия
________________________________________________________________
ГОСТ 7502-98 Рулетки измерительные металлические. Технические
условия
ГОСТ 10597-87 Кисти и щетки малярные. Технические условия
ГОСТ 10831-87 Валики малярные. Технические условия
ГОСТ 11473-75 Шурупы с шестиграннои головкои. Конструкция и
размеры
ГОСТ 17624-2012 Бетоны. Ультразвуковой метод определения прочности
ГОСТ 18105-2010. Бетоны. Правила контроля и оценки прочности
ГОСТ 22690-2015 Бетоны. Определение прочности механическими
методами неразрушающего контроля
ГОСТ 23279-2012 Сетки арматурные сварные для железобетонных
конструкций и изделий. Общие технические условия
ГОСТ 25782-90 Правила, терки и полутерки. Технические условия
ГОСТ 26433.2-94 Система обеспечения точности геометрических
параметров в строительстве. Правила выполнения измерений параметров
зданий и сооружений
ГОСТ 28013-98 Растворы строительные. Общие технические условия
ГОСТ 30256-94 Материалы и изделия строительные. Метод определения
теплопроводности цилиндрическим зондом
ГОСТ 30547-97 Материалы рулонные кровельные и гидроизоляционные.
Общие технические условия
ГОСТ 31189 – 2003 Смеси сухие строительные. Классификация
ГОСТ 31357-2007 Cмеси сухие строительные на цементном вяжущем.
Общие технические условия
ГОСТ 31377-2008 Смеси сухие строительные штукатурные на гипсовом
вяжущем. Технические условия
ГОСТ 31387-2008 Смеси сухие строительные шпатлевочные на гипсовом
вяжущем. Технические условия
ГОСТ 31913-2011 (EN ISO 9229:2007) Материалы и изделия
теплоизоляционные. Термины и определения
ГОСТ 33083-2014 Смеси сухие строительные на цементном вяжущем для
штукатурных работ. Технические условия
ГОСТ Р 51372-99 Методы ускоренных испытаний на долговечность и
сохраняемость при воздействии агрессивных и других специальных сред для
технических изделий, материалов и систем материалов. Общие положения
ГОСТ Р 53786-2010 Системы фасадные теплоизоляционные
композиционные с наружными штукатурными слоями. Термины и определения
ГОСТ Р 55225-2012 Сетки из стекловолокна фасадные армирующие
щелочестоик ие. Технические условия
ГОСТ Р 56387-2015 Смеси сухие строительные клеевые на цементном
вяжущем. Технические условия
СП 2.13130.2012 Системы противопожарной защиты. Обеспечение
огнестойкости объектов защиты (с Изменением №1)
СП 2.2.2.1327-03 Гигиенические требования к организации
технологических процессов, производственному оборудованию и рабочему
инструменту
СП 17.13330.2011 Кровли (актуализированная редакция СНиП II-26-76)
СП 28.13330.2012 Защита строительных конструкций от коррозии
(Актуализированная редакция СНиП 2.03.11-85, с Изменением №1)
СП 29.13330.2011 Полы (актуализированная редакция СНиП 2.03.13-88)
СП 45.13330.2012 Земляные сооружения, основания и фундаменты
(актуализированная редакция СНиП 3.02.01-87)
СП 48.13330.2011 Организация строительства (актуализированная
редакция СНиП 12-01-2004)
СП 49.13330.2010 Безопасность труда в строительстве. Часть 1. Общие
требования
СП 50.13330.2012 Тепловая защита зданий (актуализированная редакция
СНиП 23-02-2003)
СП 61.13330.2012 Тепловая изоляция оборудования и трубопроводов
(актуализированная редакция СНиП 41-03-2003)
СП 70.13330.2012 Несущие и ограждающие конструкции
(актуализированная редакция СНиП 3.03.01-87)
СП 72.13330.2011 СНиП 3.04.03-85 Защита строительных конструкций и
сооружений от коррозии
СП 78.13330.2012 Автомобильные дороги (актуализированная редакция
СНиП 3.06.03-85)
СП 131.13330.2012 Строительная климатология (актуализированная
редакция СНиП 23-01-99*, с Изменением №2)
СП 163.1325800.2014 Конструкции с применением гипсокартонных и
гипсоволокнистых листов. Правила проектирования и монтажа
П р и м е ч а н и е – При пользовании настоящим сводом правил целесообразно
проверить действие ссылочных стандартов (сводов правил и/или классификаторов) в
информационной системе общего пользования - на официальном сайте национального
органа Российской Федерации по стандартизации в сети Интернет или по ежегодно
издаваемому информационному указателю "Национальные стандарты", который
опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячно
издаваемого информационного указателя "Национальные стандарты" за текущий год. Если
заменен ссылочный стандарт (документ), на который дана недатированная ссылка, то
рекомендуется использовать действующую версию этого стандарта (документа) с учетом
всех внесенных в данную версию изменений. Если заменен ссылочный стандарт (документ),
на который дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию этого
стандарта (документа) с указанным выше годом утверждения (принятия). Если после
утверждения настоящего стандарта в ссылочный стандарт (документ), на который дана
датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на которое дана
ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если
ссылочный стандарт (документ) отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка
на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку. Сведения о
действии сводов правил можно проверить в Федеральном информационном фонде
технических регламентов и стандартов.
3 Термины и определения
В настоящем своде правил применены термины по ГОСТ 30547, ГОСТ
31189, ГОСТ 31913, ГОСТ Р 53786, СП 17.13330, СП 29.13330, СП 61.13330.
4 Общие положения


4.1 Изоляционные и отделочные покрытия зданий и сооружений должны выполняться в соответствии с [1,2].


4.2 Выбор материалов изоляционных и отделочных покрытий зданий и сооружений следует осуществлять с учетом требований СП 2.13130,
СП 50.13330, проектной документации по обеспечению их прогнозируемого
срока службы (долговечности) для данного региона строительства.


4.2.1 Расчетный срок службы материалов изоляционных и отделочных покрытий зданий и сооружений следует определять в соответствии с требованиями действующих государственных стандартов Российской
Федерации (или утвержденных в установленном порядке методик) для
конкретных групп материалов, регламентирующих проведение ускоренных
испытаний по определению прогнозируемого срока службы, а при их
отсутствии – в соответствии с методическими рекомендациями, изложенными в
Приложении А.


4.3 Замена предусмотренных проектной документацией материалов изоляционных и отделочных покрытий допускается только при согласовании с
Заказчиком и проектной организацией и с учетом п.п. 4.2 настоящего свода
правил.


4.4 Производство изоляционных и отделочных работ на строительной площадке должно вестись с учетом требований настоящего свода правил, проектной и рабочей документации, требований СП 48.13330, СП 49.13330,
СНиП 12-04, СП 2.2.2.1327, рекомендаций производителей изоляционных и
отделочных материалов.


4.4.1 При производстве изоляционных и отделочных работ следует соблюдать санитарно-гигиенические требования к производству работ [3].
4.4.2. Производство отделочных работ с применением средств малой механизации следует выполнять в соответствии с технологической картой производителя материала и инструкцией производителя оборудования
4.4.3. Производство отделочных работ при температуре окружающей среды ниже 5 °С следует выполнять с применением специализированных составов или противоморозных добавок в соответствии с технологической картой производителя материала и при обязательном подтверждении соответствия его технических характеристик для температурно-влажностного режима строительного объекта.


4.5 До начала производства изоляционных и отделочных работ должны быть выполнены и приняты все предшествующие им строительно-монтажные работы.


4.6 Производство работ по устройству изоляционных и отделочных покрытий в случаях, когда их выполнение полностью или частично скрывает результаты предшествующих строительно-монтажных работ, допускается только после проверки правильности выполнения работ по устройству закрываемых элементов конструкций или материалов с составлением акта освидетельствования скрытых работ (Приложение Б).
П р и м е ч а н и е – При устройстве многослойных покрытий акты освидетельствования
скрытых работ должны быть оформлены по устроиству каждого из нижних слоев (акт
составляется на каждыи слои).


4.7 Учет выполнения изоляционных и отделочных работ должен вестись в общем или специальном журналах учета выполнения работ.


4.8 Выявленные в процессе производства изоляционных и отделочных работ нарушения, а также меры по их устранению подлежат обязательной фиксации и предписанию контроля качества (Приложение В).


4.9 Приемка выполненных изоляционных и отделочных работ должна осуществляться с составлением соответствующего акта приемки выполненных работ (Приложение Г).
5 Изоляционные покрытия кровель


5.1 Производство изоляционных кровельных работ следует осуществлять в соответствии с требованиями настоящего свода правил и рекомендаций производителей изоляционных кровельных материалов.


5.2 Выполнение кровельных работ во время гололеда, тумана, исключающего видимость в пределах фронта работ, грозы и ветра со скоростью
15 м/с и более не допускается.


5.3 До начала изоляционных кровельных работ должны быть выполнены и приняты следующие работы:
- замоноличивание швов между плитами;
- устройство выравнивающей стяжки;
- установка и закрепление к железобетонным плитам компенсаторов
деформационных швов, патрубков (или стаканов) для пропуска инженерного
оборудования;
- оштукатуривание участков вертикальных поверхностей конструкций из
штучных материалов (кирпича, бетонных блоков, пеноблоков и т.д.) на высоту
заведения примыкания ковра кровли и изоляции, но не менее 300 мм.
П р и м е ч а н и е - При проведении изоляционных кровельных работ при температуре
окружающего воздуха ниже 5°С допускается обшивка участков вертикальных поверхностей
конструкций фиброцементными плитами.


5.4 Участки вертикальных поверхностей конструкций из штучных материалов должны иметь необходимые закладные детали в соответствии с проектной документацией.


5.5 Стыки железобетонных плит покрытия должны быть замоноличены цементно-песчаным раствором марки не ниже 100 или бетоном класса не ниже
В 7,5, а поверхность выровнена путем устройства стяжки толщиной до 15 мм из
цементно-песчаного раствора марки не ниже 100.


5.5.1 В случае когда поверх несущего основания проектной документацией предусмотрено устройство уклонообразующего слоя из сыпучих материалов, а также при устройстве покрытий эксплуатируемых кровель, выравнивающую стяжку следует выполнять в соответствии с требованиями п.п. 5.1.2.17, 5.1.2.18 и 5.1.2.2.20 настоящего свода правил.


5.6 Поверхность основания перед началом изоляционных работ должна быть очищена от пыли, стружки, масел и высушена. Наличие воды и влаги в гофрах металлического профилированного настила не допускается.


5.7 При подготовке основания под кровлю необходимо соблюдать требования, представленные в таблице 1.
Т а б л и ц а 1 – Требования к подготовке основания под кровлю
Допустимое
Требование Метод контроля
значение
Влажность сборного Измерительный, с применением
основания из несущих Не более 4% аттестованного влагомера.
железобетонных плит Не менее 5 измерений на каждые
50-70 м поверхности или на
Влажность
участке меньшей площади в
монолитного
Не более 5% местах, определяемых визуальным
основания из несущих
осмотром, с обязательной записью
железобетонных плит
в журнале учета выполнения работ.
Продолжение таблицы 1
Допустимое
Требование Метод контроля
значение
Просветы Измерительный, с применением
должны иметь деревянной или металлической
плавные (алюминиевой) реик и размерами не
очертания, менее 2000×20×50 мм и
максимальная металлическои линеики по ГОСТ
глубина 427.
Ровность поверхности просвета не
более 5 мм Не менее 5 измерений на каждые
вдоль уклона и 50-70 м поверхности или на
10 мм поперек участке меньшей площади в уклона местах, определяемых визуальным осмотром, с обязательной записью в журнале учета выполнения работ.
Измерительный, с применением
Отклонение
деревянной или металлической
поверхности основания
(алюминиевой) реик и размерами не
для изоляционного
менее 2000×20×50 мм и
покрытия кровли
металлическои линеики по ГОСТ
из рулонных и
мастичных
гидроизоляционных
Не менее 5 измерений на каждые
материалов:
±5 мм 50-70 м поверхности или на
вдоль уклона и на
участке меньшей площади в
горизонтальной
местах, определяемых визуальным
поверхности;
±10 мм осмотром, с обязательной записью
поперек уклона и на
в журнале учета выполнения работ.
вертикальной
поверхности
Отклонение
поверхности основания
для изоляционного
покрытия кровли из
±10 мм
штучных
гидроизоляционных
материалов, вдоль и
поперек уклона
Окончание таблицы 1
Допустимое
Требование Метод контроля
значение
Измерительный, с применением
аттестованного электронного
уклономера.
Отклонение плоскости
Не менее 5 измерений на каждые
элемента от заданного
Не более 0,2% 50-70 м поверхности или на
проектом уклона
участке меньшей площади в
(по всей площади)
местах, определяемых визуальным
осмотром, с обязательной записью
в журнале учета выполнения работ.


5.8 Температурные интервалы производства изоляционных и кровельных работ принимаются в соответствии с требованиями производителей материалов изоляционных покрытий кровель.


5.9 Производство работ с применением составов на водной основе без противоморозных добавок, а также материалов или систем, в составе которых присутствуют однокомпонентные клеевые составы и мастики на растворителях, должно производиться при температуре окружающего воздуха не ниже 5 °С.


5.10 Перед началом изоляционных работ поверхность выравнивающей стяжки следует обеспылить (при необходимости – обезжирить) и огрунтовать.
Грунтовочный состав следует наносить при помощи валика по ГОСТ 10831 или
кистью по ГОСТ 10597.


5.10.1 Основание из цементно-песчаного раствора или сборных стяжек должно быть огрунтовано битумосодержащим праимером (листы сборных стяжек грунтуют со всех сторон).


5.10.2 При подготовке поверхности из минераловатных плит используют горячие мастики. Использование праимера на воднои основе или на основе растворителя не допускается.


5.11 Грунтование поверхности перед нанесением приклеивающих и изоляционных составов следует выполнять сплошным слоев без пропусков и разрывов.


5.12 Влажность основания перед нанесением грунтовочного состава не должна превышать величин, указанных в таблице 1. По влажным основаниям допускается наносить только грунтовочные или изоляционные составы на водной основе, если влага, выступающая на поверхности основания, не нарушает целостности пленки покрытия. При нанесении грунтовочных составов на водной основе не допускается наличие поверхностной влаги.


5.13 Степень высыхания грунтовочного состава определяется следующим методом: на приложенном к ней тампоне не должно оставаться следов вяжущего.


5.14 При устройстве изоляционных покрытий гидроизоляционные материалы должны укладываться (наноситься) сплошными и равномерными слоями или одним слоем без пропусков и наплывов. Рулонные материалы монтируются к поверхности с требуемым проектом нахлестом.


5.15 При производстве работ при отрицательных температурах рулонные битумосодержащие изоляционные материалы необходимо выдержать при температуре не ниже 15°С в течение не менее 24 ч и доставить к месту укладки непосредственно перед началом работ.


5.16 В кровлях из битумных и битумно-полимерных рулонных и мастичных материалов в местах примыкания к вертикальным поверхностям допускается предусматривать наклонные клиновидные бортики со сторонами
100 мм. Наклонные бортики выполняются из готовых элементов (жесткие плиты теплоизоляции), цементно-песчаного раствора, асфальтобетона. При высоте парапета до 200 мм переходной бортик следует выполнять до верха парапета.


5.17 Температура битума (в том числе при эмульгировании в воду), горячих битумных мастик и эмульсий должна назначаться производителем материала и указываться в технической документации на данный материал.


5.18 При температуре применения ниже 5 °С холодные мастики следует предварительно выдержать в теплом помещении при температуре 20°С в течение не менее 24 часов.


5.18.1 Принудительный разогрев холодных битумных мастик и их применение вблизи открытого пламени (огня) не допускается.


5.19 Все сыпучие материалы должны быть отсортированы и промыты (для морозостойких материалов).


5.1 Устройство нижележащих слоев изоляции


5.1.1 Устройство пароизоляционного слоя
5.1.1.1 Укладку материала пароизоляционного слоя следует осуществлять непрерывным (сплошным) слоем на всей поверхности основания.
5.1.1.2 При укладке материала пароизоляционного слоя по металлическому профилированному настилу полотно следует раскатывать вдоль его ребер.
Боковые нахлесты материала должны располагаться на ребрах профнастила.
5.1.1.3 Во время монтажа материала пароизоляционного слоя повреждение полотна не допускается.
5.1.1.4 В местах примыкания основания из металлического профилированного настила к конструкциям стен, парапетов и др. следует предусматривать усиление из оцинкованного стального L-профиля толщиной
0,8 мм, который должен доходить не менее чем до второй волны профнастила.
Места вырезов в несущем основании из профнастила для устройства сквозных
проходов коммуникаций, водосточных воронок и т.п. необходимо усиливать
листом оцинкованной стали толщиной не менее 0,8 мм.
5.1.1.5 Нахлёст полотен материала пароизоляционного слоя в боковых и торцевых сопряжениях должен составлять не менее 80 мм.
5.1.1.6 Соединение нахлёстов пароизоляционного слоя из полимерной пленки следует осуществлять при помощи односторонних (шириной не менее
50 мм) или двусторонних (шириной не менее 15 мм) клеящих лент.
5.1.1.7 Соединение нахлёстов пароизоляционного слоя из битумных рулонных материалов свариваются открытым пламенем горелок или горячим воздухом.
П р и м е ч а н и е – При использовании самоклеящихся битумных рулонных материалов
сварка нахлестов не требуется.
5.1.1.8 В местах примыкания кровли к вертикальным поверхностям
(стенам, стенкам фонарей, вентиляционным стоякам и оборудованию,
проходящему через кровлю) пароизоляционный слой должен подниматься на
высоту теплоизоляционного слоя с последующей герметичной приклейкой (или
приваркой) к вертикальной поверхности.


5.1.2 Устройство теплоизоляционного слоя
5.1.2.1 Укладку теплоизоляционных плит следует производить вплотную друг к другу в направлении «на себя» по поверхности заранее уложенного пароизоляционного слоя.
5.1.2.2 Не допускается разнотолщинность теплоизоляционных плит в каждом слое.
5.1.2.3 В процессе производства теплоизоляционных работ поверхность уложенных теплоизоляционных плит следует защищать от воздействия атмосферных осадков, укрывая брезентом или полиэтиленовой пленкой.
5.1.2.4 Допускается совмещать укладку теплоизоляционных плит с укладкой пароизоляционного слоя при условии обеспечения требований по укладке материала пароизоляционного слоя, изложенных в п.п. 5.1.1 настоящего свода правил.
5.1.2.5 В случаях, когда основанием под укладку теплоизоляционных плит является металлический профилированный настил, укладку теплоизоляционных плит следует производить длинной стороной поперек его гофрам.
5.1.2.6 Минимальная площадь поверхности опирания теплоизоляционных плит на ребра металлического профилированного настила должна составлять
30%.
5.1.2.7 Заполнение гофр металлического профилированного листа следует осуществлять фасонными элементами из минеральной ваты заводского производства или нарезанными по месту (использование сыпучих теплоизоляционных материалов не допускается).
5.1.2.8 Механическое крепление теплоизоляционных плит к металлическому профилированному настилу необходимо осуществлять отдельно от крепления кровельного ковра и только для верхнего слоя теплоизоляционых плит, при этом необходимо устанавливать не менее двух крепежных элементов на одну теплоизоляционную плиту.
5.1.2.8.1 Расстояние от края теплоизоляционных плит до крепёжного элемента должно составлять не менее 200 мм. При этом, при укладке теплоизоляционных плит в один слой механическое крепление следует осуществлять по центральной линии плиты вдоль длинной стороны, а при укладке в два и более слоев – в угловых зонах.
5.1.2.9 Теплоизоляционные плиты укладываются в один или несколько слоёв плотно друг к другу.
5.1.2.9.1 При укладке теплоизоляционных плит насухо между основанием и теплоизоляционным слоем, а также между теплоизоляционными плитами, должен быть обеспечен зазор не более 2 мм.
5.1.2.10 При укладке теплоизоляционных плит в два и более слоев необходимо избегать передвижения по нижележащем слоям теплоизоляции, а при необходимости передвижения необходимо устраивать ходовые дорожки.
5.1.2.11 Теплоизоляционные плиты при укладке по толщине в два и более слоев следует располагать вразбежку с плотным прилеганием друг к другу.
5.1.2.12 При укладке теплоизоляционных плит необходимо соблюдать смещение швов соседних рядов на расстояние не менее 150 мм. При укладке теплоизоляционных плит в два и более слоев смещение стыков каждого последующего слоя относительно предыдущего должно составлять не менее
200 мм.
5.1.2.13 Для прохода инженерного оборудования через теплоизоляционный слой необходимо предусматривать специальные гильзы.
Размеры гильз должны обеспечивать выступ над кровлей не менее 350 мм.
5.1.2.14 Приклейку теплоизоляционных плит к основанию и между собой
(при толщине в два и более слоев) следует осуществлять в соответствии с
требованиями проектной и рабочей документации клеевыми составами,
холодными и горячими битумными мастиками, точечно или полосами.
П р и м е ч а н и е – При использовании в качестве материала теплоизоляционного слоя
блоков или плит из пеностекла перед их укладкой нижнюю плоскость и две смежные грани
следует обмазывать битумной мастикой. После укладки следует контролировать заполнение
всех стыков плит (блоков) битумной мастикой.
5.1.2.14.1 При высоте здания до 75 м точечная или полосовая приклейка должна быть равномерной и составлять от 25 до 35 % склеиваемых поверхностей.
5.1.2.14.2 При высоте здания более 75 м теплоизоляционные плиты должны быть приклеены к основанию сплошным слоем.
5.1.2.14.3 При приклейке теплоизоляционных плит к основанию должны соблюдаться требования, приведенные в таблице 2.
Т а б л и ц а 2 – Требования к приклейке теплоизоляционных плит к несущему
основанию
Допустимое
Требование Метод контроля
значение
Измерительный, с применением
металлической линейки по ГОСТ 427
или рулетки измерительной по ГОСТ
Отклонение
7502. толщины
Не более Не менее 5 измерений на каждые 50-70
теплоизоляционного
10% м поверхности или на участке меньшей слоя от проектного площади в местах, определяемых значения визуальным осмотром, с обязательной записью в журнале учета выполнения работ.
Измерительный, с применением
Отклонение аттестованного измерительного
плоскости уклономера.
теплоизоляционного Не менее 5 измерений на каждые 50-70
Не более
слоя: от заданного м поверхности или на участке меньшей
0,2% по проекту уклона площади в местах, определяемых
(по всей площади) визуальным осмотром с обязательной
записью в журнале учета выполнения
работ.
Окончание таблицы 2
Допустимое
Требование Метод контроля
значение
Измерительный, с применением
деревяннои или металлическои
(алюминиевои) реики размерами не
Отклонение
менее 2000×20×50 мм и металлическои
плоскости
линеики по ГОСТ 427.
теплоизоляционного
Не менее 5 измерений на каждые 50-70
слоя:
±5 мм м поверхности или на участке меньшей
по горизонтали
±10 мм площади в местах, определяемых
по вертикали
визуальным осмотром, с обязательной
записью в журнале учета выполнения
работ.
Измерительный, методом
цилиндрического зонда по ГОСТ 30256.
Влажность Не менее 5 измерений на каждые 50-70
материала м поверхности или на участке меньшей
Не более 5%
теплоизоляционного площади в местах, определяемых
слоя визуальным осмотром, с обязательной
записью в журнале учета выполнения
работ.
Толщина слоя Измерительный, с применением
прослойки из Не более 0,8 штангенциркуля по ГОСТ 166 и
клеевых составов и мм металлической линейки по ГОСТ 427.
холодных мастик Не менее 5 измерений на каждые 50-70
Толщина слоя м поверхности или на участке меньшей
Не более 1,5
прослойки из площади в местах, определяемых
мм
горячих мастик визуальным осмотром, с обязательной
записью в журнале учета выполнения
Ширина швов
между работ.
Не более 2
теплоизоляционным
мм
и плитами из
минеральной ваты
Ширина швов
между
теплоизоляционным Не более 3
и плитами мм
повышенной
жесткости
5.1.2.14.4 При использовании в качестве материала теплоизоляционного слоя плит на основе вспененного полистирола, экструзионного вспененного полистирола, пенополиизоцианурата и т.п. для их приклейки следует применять холодные мастики или специальные клеевые составы, не содержащие органических растворителей.
5.1.2.15 Теплоизоляционные сыпучие материалы перед укладкой должны быть рассортированы по фракциям. Теплоизоляцию необходимо устраивать по маячным рейкам полосами шириной 2–4 м. Устройство второго и последующих
(при необходимости) слоев производится после уплотнения первого
(предыдущего): в каждый последующий слой укладывают сыпучий утеплитель
более мелкой фракции.
5.1.2.15.1 Слои должны укладываться толщиной не более 60 мм и уплотняться. Коэффициент уплотнения следует принимать в соответствии с требованиями проектной документации. Отклонение коэффициента уплотнения должно составлять не более 5%.
5.1.2.16 Тип выравнивающей стяжки и необходимость устройства разделительного слоя из рулонных материалов определяется требованиями проектной документации.
5.1.2.17 Выравнивающие стяжки из цементно-песчаного раствора следует устраивать захватками шириной 2–3 м по направляющим с разравниванием и уплотнением поверхности.
5.1.2.18 В выравнивающей стяжке следует предусматривать температурно- усадочные швы шириной 5–10 мм, разделяющие ее поверхность на участки размером не более 6 × 6 м. Швы должны располагаться над торцевыми швами несущих плит. На шов следует укладывать полоски рулонного материала ширинои от 150 до 200 мм, приклеивая их с каждои  стороны шва на ширину около 50 мм.
5.1.2.19 Применение теплоизоляционных плит в качестве основания под изоляционное покрытие кровли (гидроизоляционный слой), без устройства по нему выравнивающей стяжки, определяется проектной документацией.
5.1.2.2.20 Стяжку по сыпучему теплоизоляционному материалу следует устраивать по предварительно установленной металлической сетке и с применением цементно-песчаного раствора марки не ниже М100.
5.1.2.21 Применение сыпучих теплоизоляционных материалов в качестве основания под изоляционное покрытие кровли (гидроизоляционный слой) без устройства по нему выравнивающей стяжки не допускается.
5.1.2.2.22 При устройстве теплоизоляционного слоя в конструкциях покрытий эксплуатируемых кровель плиты утеплителя (экструдированный пенополистирол) следует укладывать по слою из геотекстиля развесом 150 -
300 г/м или иного материала, предусмотренного проектной документацией, поверх готового гидроизоляционного слоя из рулонных или мастичных гидроизоляционных материалов.
5.1.2.2.23 Нахлёст полотен геотекстиля в боковых и торцевых сопряжениях должен составлять не менее 80 мм.
5.1.2.2.24 Соединение нахлёстов геотекстиля следует осуществлять в соответствии с рекомендациями производителя (склейка, сварка, механическое скрепление).
5.1.2.2.26 Устройство нижележащего слоя (гидроизоляционного) в данном случае следует осуществлять по поверхности выравнивающей стяжки в соответствии с п. 5.2 (для рулонных гидроизоляционных материалов) и п.5.3
(для мастичных гидроизоляционных материалов).
гидроизоляционных материалов


5.2.1 Рулонные гидроизоляционные материалы необходимо наплавлять или наклеивать на предварительно подготовленное основание.
5.2.1.1 Наплавление рулонных битумосодержащих гидроизоляционных материалов следует производить при помощи горелок с открытым пламенем
5.2.1.2 Сварку рулонных полимерных гидроизоляционных материалов следует производить при помощи специализированного сварочного оборудования, соответствующего предусмотренной проектом технологии сварки.
5.2.1.3 Прочность сцепления рулонного материала с поверхностью выравнивающей стяжки (основания) и между слоями должна быть не менее
0,1 МПа.


5.2.2 При направлении рулонного гидроизоляционного материала его следует раскатывать в направлении «на себя», одновременно нагревая нижний слой до расплавления.


5.2.3 При наплавлении рулонного гидроизоляционного материала следует контролировать процесс вытекания вяжущего вещества из-под боковой кромки материала на 5-15 мм.


5.2.4 Рулонные гидроизоляционные материалы перед наклейкой необходимо разметить по месту укладки: раскладка полотнищ рулонных гидроизоляционных материалов должна обеспечивать соблюдение величины из нахлеста при наклейке.


5.2.5 При укладке рулонного материала на мастику, мастика должна наноситься сплошным, без пропусков, или полосовым слоем. При точечной приклейке полотнищ к основанию мастику следует наносить после раскатки полотнищ рулонного материала в местах расположения отверстий. Полосовая и точеная приклейка между слоями гидроизоляции не допускается.


5.2.6 Полотнища рулонных гидроизоляционных материалов должны наклеиваться:
- при уклонах крыш до 15% - в направлении от пониженных участков к
повышенным с расположением полотнищ по длине перпендикулярно или
параллельно стоку воды;
- при уклонах крыш более 15% - параллельно стоку воды по длине
полотнища.
5.2.6.1 Вид наклейки полотнищ рулонных гидроизоляционных материалов должен соответствовать требованиям проектной и рабочей документации.
Перекрестная наклейка полотнищ не допускается.


5.2.7 При наклейке полотнищ рулонных гидроизоляционных битумосодержащих материалов необходимо обеспечить боковой нахлест смежных полотнищ на величину не менее 80 мм - для двухслойной кровли, и не менее 120 мм - для однослойной кровли. Торцевой нахлест полотнищ должен составлять 150 мм.


5.2.8 При наклейке полотнищ рулонных гидроизоляционных полимерных материалов зона сварки в продольном и поперечном шве должна быть не менее
30 мм.


5.2.9 Температурно-усадочные швы в стяжках и стыки между плитами покрытий следует перекрывать полосами рулонного гидроизоляционного материала шириной до 150 мм и приклеивать с одной стороны шва (стыка).


5.2.10 До начала устройства покрытий из рулонных гидроизоляционных битумосодержащих материалов на примыкании к выступающим поверхностям крыши (парапеты, стены и т.п.) на переходный бортик укладывают слой усиления из материала без посыпки с нахлестом на горизонтальную поверхность не менее 100 мм.
5.2.10.1 В случае подведения рулона торцевой частью к наклонному бортику допускается заведение материала на наклонный бортик без устройства слоя усиления.
5.2.10.2 Устройство примыканий на крышах с кровлей из полимерных мембран допускается производить без устройства слоя усиления.


5.2.11 При устройстве изоляционных покрытий из наплавляемых рулонных гидроизоляционных битумосодержащих материалов на коньке, кровлю с уклоном 3,0 % и более рекомендуется усиливать на ширину 150 - 250 мм с каждой стороны, а ендову - на ширину 500 - 750 мм (от линии перегиба) одним слоем дополнительного водоизоляционного ковра из битумосодержащего рулонного материала.


5.2.12 При наклейке полотнищ рулонных гидроизоляционных материалов вдоль ската крыши верхняя часть полотнища нижнего слоя должна перекрывать противоположный скат не менее чем на 1000 мм. В случае приклейки рулонного материала на мастику, ее следует наносить непосредственно под раскатываемый рулон тремя полосами шириной по
80-100 мм. Последующие слои необходимо наклеивать на сплошном слое мастики. При наклейке полотнищ поперек ската крыши верхняя часть полотнища каждого слоя, укладываемого на коньке, должна перекрывать противоположный скат крыши на 250 мм и приклеиваться на сплошном слое мастики.


5.2.13 Устройство защитного гравийного покрытия на кровельный ковер, в случае, если это предусмотрено проектной документацией, выполняют из гравия фракции 5 - 10 мм и крупнозернистой посыпки, втопленных на мастику, или из крупнозернистой посыпки, наносимой на рулон при производстве материала. Толщина защитного слоя из гравия должна быть 10 - 15 мм, а из посыпки - 3 - 5 мм.


5.2.14 Механическое крепление рулонных гидроизоляционных материалов к основанию следует осуществлять при помощи крепежных элементов в соответствии с требованиями проектной и рабочей документации. гидроизоляционных материалов


5.3.1 При подготовке основания для устройства изоляционных покрытий из мастичных гидроизоляционных материалов не допускается наличие острых выступов. Шероховатость поверхности основания не должна превышать 2 мм.


5.3.2 При устройстве изоляционных покрытий из мастичных гидроизоляционных материалов каждый слой изоляции должен наноситься сплошным, без разрывов, равномерной толщины после отвердения грунтовочного состава или нижнего слоя.


5.3.3 При устройстве изоляционных покрытий из полимерных составов их необходимо наносить механизированным способом, обеспечивающим плотность, равномерную толщину покрытия и прочность сцепления с основанием не менее 0,2 МПа.


5.3.4 При применении холодных асфальтовых эмульсионных мастик подача и нанесение составов могут осуществляться как ручным, так и механизированным способами. Прочность сцепления нижнего слоя кровельного ковра со стяжкой и между слоями должна быть не менее 0,1 МПа.


5.3.5 При устройстве изоляционного покрытия между слоями мастики следует укладывать армирующий материал.
5.3.5.1 Армирование мастичного гидроизоляционного покрытия необходимо производить с использованием материалов, предусмотренных проектной документацией.
5.3.5.2 Перехлесты армирующих основ в мастичных кровлях должны быть не менее 80 мм.


5.3.6 В местах устройства примыканий необходимо дополнительно уложить слой мастики с армирующим материалом.


5.4 Устройство изоляционных покрытий эксплуатируемых кровель


5.4.1 Изоляционные покрытия в конструкциях эксплуатируемых покрытий кровель следует укладывать поверх дренажного слоя из профилированной мембраны или гравия с разделительным слоем из геотекстиля.


5.4.2 Укладку дренажного слоя из профилированной мембраны следует осуществлять с нахлестом стыков не менее 50 мм.


5.4.3 Укладку разделительного слоя из геотекстиля следует производить в соответствии с п.п. 5.1.2.2.23 - 5.1.2.2.24 настоящего свода правил.


5.4.4 Использование в качестве материала разделительного слоя полиэтиленовой пленки не допускается.


5.4.5 Бетонные и асфальтобетонные покрытия следует устраивать захватками площадью не более 4х4 м по маячным рейкам с разравниванием и уплотнением уложенной смеси.
5.4.5.1 После отвердения смеси и снятия реек швы заполняют материалов покрытия (бетон или асфальтобетон).


5.4.6 При устройстве покрытий из штучных элементов (плитка, мелкоразмерные тротуарные, бетонные и каменные плиты, маркой по морозостойкости не менее F150) в обязательном порядке необходимо зачеканивать швы материалом, применяемым для их приклейки (или установки).
5.4.6.1 Ширина швов должна находиться в пределах:
- для плиточного покрытия на клеящем растворе: 5-10 мм;
- для покрытия из мелкоразмерных тротуарных, бетонных и каменных
плит: 5-20 мм.
гидроизоляционных материалов


5.5.1 При устройстве деревянной обрешетки под кровли из штучных материалов необходимо соблюдать следующие требования:
- стыки обрешетки следует располагать вразбежку;
- расстояния между элементами обрешетки должны соответствовать
проектным;
- в местах покрытия карнизных свесов, разжелобков и ендов, а также под
кровли из мелкоштучных элементов по обрешетке необходимо
предусматривать сплошной деревянный настил.


5.5.2 Влажность деревянной обрешетки и сплошного настила должна удовлетворять требованиям СП 17.13330.


5.5.3 Шаг обрешетки необходимо подбирать по размеру штучного кровельного материала. Обрешетку следует располагать на стропилах таким образом, чтобы штучные материалы (черепица) уложилась на скате целое число раз, как в продольном, так и в поперечном направлении.


5.5.4 Штучные кровельные материалы следует укладывать на обрешетку рядами от карниза к коньку по предварительной разметке. Каждый вышележащий ряд должен напускаться на нижележащий.


5.5.5 Плоскую ленточную черепицу следует укладывать на клеевой состав захватками от карниза к коньку с перекрытием нижележащих рядов на 180 мм.
В каждом вышележащем ряду элементы размещают вразбежку: все нечетные
ряды выполняют из целых черепиц, четные начинают из половинок; работы
следует вести одновременно на обоих скатах.


5.5.6 Черепицы нижнего ряда следует укладывать на два бруска обрешетки и зацеплять шипами за ребро верхнего бруска, оставляя между черепицами зазоры 1,5-2 мм, и устанавливать кляммеры: его правый горизонтальный отворот должен находиться поверх черепицы, под левый - подводить черепицу; отвороты закрывать верхним рядом черепицы.


5.5.7 Чешуйчатую черепицу следует укладывать в два слоя в соответствии с п.п. 5.5.5. Выпуск черепиц в рядах - 80-100 мм.


5.5.8 Пазовую черепицу следует укладывают горизонтальными рядами, от конька к карнизу со смещением рядов на половину черепицы; пазовые
(ленточную глиняную и цементно-песчаную) черепицы - с нахлесткой 20 мм,
штампованные - 30 мм. Черепица после зацепления шипами за тыльную
сторону обрешетки должна плотно лежать как на обрешетке, так и на
нижеуложенной черепице.


5.5.9 Желобчатую черепицу следует укладывать на сплошную обрешетку, на растворе, в направлении от фронтона слева направо. Каждую верхнюю черепицу вводят узким концом в расширенный конец нижней черепицы. В покрывающем ряду каждая верхняя черепица должна накрывать на ту же величину узкий конец нижней черепицы.


5.5.10 Битумные и битумно-полимерные плитки следует укладывать поверх слоя из рулонных гидроизоляционных материалов. Нижний ряд плитки необходимо укладывать впритык с прибивкой к сплошному настилу гвоздями с шайбами диаметром 20 мм, а кромки приклеивать мастикой. Следующий ряд плиток следует укладывать внахлестку на половину ширины плитки и с боковым смещением на смежную плитку [4].


5.5.11 Вид кладки и величина нахлестки черепицы, в зависимости от уклона кровли, должна соответствовать требования СП 17.13330.


5.5.12 При производстве работ при температуре ниже 5 ºС упаковки с гибкой черепицей следует выдерживать в теплом помещении в течение 24 ч перед началом работ, а самоклеящуюся полосу перед применением подогревать строительным феном [5].


5.6 Устройство изоляционных покрытий из листовых материалов


5.6.1 Крепление хризотилцементных кровельных листов и фасонных деталеи  к обрешетке следует производить через предварительно высверленные отверстия, диаметр которых должен составлять от 2,0 до 3,0 мм и превышать диаметр стержня крепежного элемента для компенсации линеин ого тепловлажностного расширения материалов. Пробивка отверстии не допускается.


5.6.2 Крепеж хризотилцементных кровельных листов должен устанавливаться в гребень второи и пятои волны у шестиволновых листов и в гребень второи и четвертои волны у пятиволновых листов, с установкои его не до упора (до прокладки), а оставляя зазор от 3,0 до 4,0 мм.


5.6.3 Хризотилцементные листы волнистые обыкновенного профиля и средневолнистые необходимо укладывать со смещением на одну волну по отношению к листам предыдущего ряда или без смещения. Листы усиленного и унифицированного профилей необходимо укладывать по отношению к листам предыдущего ряда без смещения.


5.6.4 Каждый вышележащий ряд вдоль ската должен напускаться на нижележащий:
- на 120 - 140 мм - при устройстве покрытий из хризотилцементных
волнистых листов обыкновенного профиля и средневолнистых;
- на 200 мм - при устройстве покрытий из хризотилцементных листов
унифицированного и усиленного профилей;
- на 75 мм - при устройстве покрытий из хризотилцементных плоских
листов.


5.6.5 В местах укладки внахлестку четырех листов следует производить обрезку углов листов. У рядовых листов следует срезать диагональные противоположные углы. Между стыкуемыми обрезанными углами листов следует предусматривать зазор 3-4 мм.


5.6.6 У начальных и конечных коньковых листов срезка углов не требуется.


5.6.7 У карнизных, коньковых и крайних листов необходимо срезать один угол.


5.7 Устройство изоляционных покрытий из металлических листов


5.7.1 Устройство покрытий из металлических листов следует вести со сваркой листов в соответствии с требованиями проектной и рабочей документации. После сварки полости за изоляцией следует инъецировать составом под давлением 0,2-0,3 МПа.


5.7.2 При устройстве металлических кровель, деталей и примыканий из металлических листов любых видов кровель соединение картин, располагаемых вдоль стока воды, необходимо осуществлять лежачими фальцами, кроме ребер, скатов и коньков, где картины должны соединяться стоячими фальцами.


5.7.3 При уклонах крыш менее 30° лежачий фальц должен выполняться двойным и промазываться замазкой. Величину отгиба картин для устройства лежачих фальцев следует принимать равной 15 мм; стоячих фальцев: 20 мм - для одной, и 35 мм - для другой, смежной с ним картины.


5.7.4 Монтаж рядовых картин выполняют после устройства карнизного свеса и настенных желобов с лотками. Монтаж ведут вертикальными рядами с выпуском на 50-60 мм для образования конькового гребня и перепуском за край крыши для фронтонного свеса.


5.7.5 Крепление картин к основанию необходимо осуществлять кляммерами через 700 мм, пропущенными между фальцами листов.


5.7.6 Крепежные детали должны быть предусмотрены из материалов согласно их совместимости в соответствии с СП 17.13330.
П р и м е ч а н и е - При устройстве металлических покрытий из меди все крепежные
детали должны быть выполнены из меди.


5.7.7 При устройстве фальца следует загибать одновременно кляммеры и накрывающие кромки на 10-15 мм и уплотнять. Лежачий фальц следует отгибать не менее чем на 15 мм в сторону стока.


5.7.8 Стоячие фальцы устраивают после соединения картин вертикального ряда. Далее следует отгибать (под углом 90°) предварительно не отогнутые кромки, загибать накрывающие кромки на накрываемые и уплотнять фальц.


5.7.9 Металлические листы на боковой поверхности между собой и с фартуком следует соединять лежачими фальцами, с картинами рядового покрытия - лежачими или стоячими фальцами в зависимости от расположения стены (вдоль или поперек ската); их крепление - кляммерами (через 600-700 мм) или шурупами с неопреновой прокладкой. Верх картин, покрывающих только часть стены, должен быть защищен герметиком.


5.7.10 При монтаже картин уплотнительную ленту (герметик) следует закладывать в фальцы:
- в примыкания;
- при покрытии карнизного свеса;
- в фальц рядовой кровли (при уклоне менее 40%).


5.7.11 Металлические профилированные листы или металлическую черепицу следует крепить к прогонам самонарезающими шурупами с уплотнительнои шаибои из ЭПДМ (этилен-пропилен-диен-мономер) по ГОСТ
11473 и окрашенной головкой.


5.7.12 Величина нахлестки металлического профилированного листа вдоль ската должна быть не менее 250 мм, а поперек ската – на один гофр.


5.7.13 При уклонах крыш от 30 до 45 % с заделкой стыков герметиками, от
45 % и выше не требуется перекрытия профиля полностью (со сдвижкой листа на одну волну), когда:
- отворот накрывающей кромки плотно заходит за неполную (или полную)
верхнюю полку профиля на ее боковую накрываемую грань;
- нижний профиль с одной неполной боковой поверхностью плотно
заходит под боковую поверхность профиля листа с коротким горизонтальным
нижним отворотом;
- верхняя накрывающая кромка плотно заходит (без зазоров между
листами) на выемку в верхней полке перекрываемого листа.


5.7.14 При уклонах крыш от 20 до 30 % соединение листов следует выполнять со сдвижкой их на одну волну (целый профиль) и с герметизацией стыков [4].


5.8 Требования к готовым изоляционных покрытиям и приемка работ


5.8.1 Контроль качества выполнения изоляционных покрытий кровель следует осуществлять визульным и инструментальным методами [5].


5.8.3 Визуальный контроль качества выполнения изоляционных покрытий кровель должен проводиться непосредственно с их поверхности.


5.8.2 Для всех видов изоляционных покрытий кровель при приемке работ следует визуально проверять отсутствие застойных зон (глубиной более 20 мм) и полный отвод воды со всех участков поверхности кровли.
5.8.2.1 При выявлении застойных зон следует определить их уровень
(глубину) инструментальным методом, с применением деревяннои или
металлическои  (алюминиевои) реики размерами не менее 2000×20×50 мм и
металлическои  линеики по ГОСТ 427.


5.8.3 При визуальном контроле следует контролировать качество выполнения примыканий изоляционных покрытий к выступающим конструкциям, воронкам, водоотводящем лоткам, местам крепления стоек и прохода коммуникаций.


5.8.4 При визуальном контроле для всех видов изоляционных покрытий кровель не допускаются любые нарушения целостности поверхности: пробои, порезы, вздутия, расслоения, отслоения, трещины и др.


5.8.5 При приемке изоляционных покрытий следует проверять:
- соответствие числа усиливающих (дополнительных) слоев в сопряжениях
(примыканиях) требованиям проектной документации;
- качество заполнения стыков и отверстий в конструкциях из сборных
элементов уплотняющими материалами;
- качество зачеканки;
- правильность выполнения гидроизоляции технологических отверстий.


5.8.6 Требования к готовым изоляционным покрытиям кровель приведены в таблицах 3 - 6.
Т а б л и ц а 3 – Требования к готовым изоляционным покрытиям кровель из
рулонных и мастичных гидроизоляционных материалов
Требование Контролируемые показатели Метод контроля
Целостность По всей поверхности, в том Визуальный, по всей
покрытия числе в местах примыканий, не поверхности.
допускается наличие вмятин,
прогибов, вздутий, трещин,
раковин, отслоений, локального
изменения внешнего вида и
прочих дефектов.
Окончание таблицы 3
Требование Контролируемые показатели Метод контроля
Прочность Отслаивание полотнищ не Визуальный,
сцепления слоев допускается. выборочно, путем
рулонных медленного отрыва на
гидроизоляционных выбранном для
материалов контроля участке.
Прочность сцепления слоев с Отрыв должен
основанием и между по происходить по
сплошной мастичной клеящей склейке.
прослойке эмульсионных Инструментальный
составов – не менее 0,1 МПа контроль с
использованием
специализированного
аттестованного
оборудования
(адгезиометра).
Прочность Прочность сцепления с Инструментальный
сцепления слоев основанием и между собой контроль с
мастичных слоев – не менее 0,1 МПа использованием
гидроизоляционных специализированного
материалов аттестованного
оборудования
(адгезиометра).
Целостность Не допускаются расслоения в Визуальный,
соединения местах швов. выборочно, с
полотнищ рулонных применением
гидроизоляционных шлицевой отвертки.
материалов Инструмент не должен
проникать между
полотнищами в местах
швов.
Примыкание к Примыкания должны Визуальный, по всей
выступающим соответствовать требованиям поверхности
конструкциям СП 17.13330.
Углы конструкций
примыканий должны быть
сглаженными и ровными, не
иметь острых углов.
Т а б л и ц а 4 – Требования к готовым изоляционным покрытиям
эксплуатируемых кровель
Требование Контролируемые Метод контроля
показатели
Целостность покрытия Покрытие должно быть Визуальный, по всей
ровным, однородным, поверхности.
нескользким, не должно
иметь просадок, выбоин и
иных повреждений,
затрудняющих движение
пешеходов или
транспортных средств.
Состояние швов Продольные и поперечные Визуальный, по всей
швы сопряжения полос поверхности.
укладки должны быть
ровными, плотными, без
«нахлестов».
Предел прочности на Отклонение от проектного Инструментальный, с
сжатие покрытия значения - не более 5% использованием
механических методов
неразрушающего
контроля по ГОСТ
22690 или ультразвукового метода по ГОСТ 17624, с обязательным учетом требований ГОСТ


18105.
Заделка стыков Не допускается Визуальный, по всей
штучных материалов прерывание заделки поверхности.
(плитка, стыков.
мелкоразмерные Ширина швов должна Инструментальный, с
тротуарные, бетонные и соответствовать использованием
каменные плиты) требованиям рабочей линейки по ГОСТ 427.
документации.
Допустимое отклонение -
не более 1 мм.
Т а б л и ц а 5 – Требования к готовым изоляционным покрытиям кровель из
штучных изоляционных материалов
Требование Контролируемые Метод контроля
показатели
Целостность покрытия Штучные изоляционные Визуальный, по
материалы покрытия всей поверхности
должны быть правильной
формы. Не допускается
наличие трещин,
короблений, сколов и
прочих дефектов.
Нахлест черепицы Соответствие требованиям Инструментальный,
СП 17.13330 с использованием
линейки по ГОСТ
Т а б л и ц а 6 – Требования к готовым изоляционным покрытиям кровель из
листовых изоляционных материалов и металлических листов
Требование Контролируемые показатели Метод контроля
Целостность Покрытие должно быть ровным. Визуальный, по всей
покрытия из Не допускаются серповидные поверхности
листовых зазоры, волны листов должны
изоляционных совпадать. Уложенные листы не
материалов должны иметь трещин, наплывов,
искажения профиля, сквозных
отверстий [4].
Не допускаются просветы Визуальный, со
стороны чердачных
помещений
Целостность Покрытие должно быть ровным. Визуальный, по всей
покрытия из Не допускаются вмятины, поверхности.
металлических впадины и кривизна листов.
листов Профили листов должны
совпадать.
Не допускаются просветы. Визуальный, со
стороны чердачных
помещений.
Окончание таблицы 6
Требование Контролируемые показатели Метод контроля
Соединения Накрывающие кромки должны Визуальный
листовых быть расположены сверху.
изоляционных Листы должны быть перекрыты Инструментальный, с
материалов с требуемой по проектной и использованием
рабочей документации рулетки по ГОСТ 7502
нахлесткой. Допустимое или линейки по ГОСТ
отклонение - не более 3 мм [6]. 427.
Стыки и примыкания должны Визуальный
быть заделаны герметиками [4].
Соединения Не допускаются неплотности и Визуальный
металлических прерывность линий швов.
листов Наличие промазки двойных
лежащих фальцев в
соединениях металлических
картин на покрытии с уклоном
менее 30°.
Соединения рядового покрытия
не должны быть заметны с
земли [4].
6 Изоляционные покрытия оборудования и трубопроводов


6.1 Перед началом работ по устройству изоляционных покрытий оборудования и трубопроводов должны быть выполнены следующие подготовительные мероприятия:
- в оборудование и трубопроводы в соответствии с проектом врезаны
штуцера и приборы, детали для крепления теплоизоляции установлены и
надежно закреплены в проектном положении;
- поверхность изолируемых объектов очищена от грязи, ржавчины и пыли;
на поверхность нанесено антикоррозионное покрытие;
- каналы систем теплоснабжения очищены от земли, мусора и снега;
осуществлены мероприятия по укреплению грунта, исключающие возможность
оползания его в траншеи;


6.2 Работы по устройству изоляционных покрытий оборудования и трубопроводов следует производить после их постоянного закрепления в проектном положении.


6.3 Металлические поверхности трубопроводов, оборудования и крепежные элементы, подлежащие изоляции, должны быть очищены от ржавчины, а подлежащие антикоррозионной защите – обработаны в соответствии с проектом.


6.4 Теплоизоляцию оборудования и трубопроводов в местах, труднодоступных для изоляции после их установки и закреплении в проектном положении, следует выполнять до монтажа.


6.4.1 Теплоизоляцию трубопроводов, располагаемых в непроходных каналах и лотках, следует выполнять до их установки.


6.5 Теплоизоляцию оборудования и трубопроводов производят в свободном от технологических веществ и агрегатов состоянии.


6.8 Монтаж теплоизоляции и покровных слоев следует производить от разгрузочных устройств, фланцевых соединений, криволинейных участков и фасонных частей.


6.8.1 Монтаж теплоизоляции следует производить в направлении, противоположном уклону, а на горизонтальных поверхностях – снизу вверх.


6.9 При устройстве теплоизоляции из жестких изделий, укладываемых насухо, зазор между изделиями и изолируемой поверхностью должен быть не более 2 мм.


6.10 При устройстве теплоизоляции с применением уплотняющихся теплоизоляционных материалов коэффициент уплотнения следует принимать в соответствии с требованиями проектной документации и СП 61.13330.


6.11 При устройстве теплоизоляции трубопроводов следует контролировать:
- плотное прилегание изделий к изолируемой поверхности и между собой;
при изоляции в несколько слоев - перекрытие продольных и поперечных швов;
- плотную спиральную укладку изоляции шнурами и жгутами с
минимальным отклонением относительно плоскости, перпендикулярной оси
трубопровода, и навивку в многослойных конструкциях каждого последующего
слоя в направлении, обратном виткам предыдущего слоя;
- установку на горизонтальных трубопроводах и аппаратах креплений для
предотвращения провисания теплоизоляции.


6.12 Утеплители при устройстве теплоизоляции из плит должны укладываться на основание плотно друг к другу и иметь одинаковую толщину в каждом слое.
П р и м е ч а н и е - При устройстве теплоизоляции в несколько слоев швы плит
необходимо устраивать вразбежку.


6.13 При укладке жестких формованных теплоизоляционных изделий и рулонных теплоизоляционных материалов на изолируемые поверхности должна соблюдаться перевязка швов, как в каждом слое, так и между слоями.


6.14 На трубопроводах жесткие формованные изделия должны закрепляться не менее чем двумя кольцами из оцинкованной проволоки диаметром 1,2 - 2,0 мм, размещенными на расстоянии не более 200 - 250 мм.
Концы проволок после закрепления изделий должны быть утоплены в слой
изоляции.


6.15 Жесткие формованные изделия, укладываемые на плоские и криволинейные поверхности больших размеров, должны закрепляться проволочными кольцами или каркасом в соответствии с требованиями проектной и рабочей документации.


6.16 Внешняя поверхность каждого слоя изоляции, выполненного из рулонных теплоизоляционных материалов, должна быть выровнена, а изоляция закреплена на трубопроводах проволочными кольцами или бандажами, размещаемыми через 100 - 150 мм.


6.17 При закреплении рулонных теплоизоляционных материалов на оборудовании крепежные кольца и бандажи устанавливаются на расстоянии
200 мм.


6.18 Температурные швы в защитных покрытиях горизонтальных трубопроводов следует предусматривать у компенсаторов, опор и поворотов, а на вертикальных трубопроводах - в местах установки опорных конструкций.


6.19 При изоляции жесткими формованными изделиями следует предусматривать вставки из волокнистых материалов в местах устройства температурных швов.


6.20 При производстве работ по устройству покровного слоя необходимо обеспечивать его плотное прилегание к материалу теплоизоляционного слоя с креплением при помощи крепежных изделий и уплотнением стыков.


6.21 Поверхность, подготовленная для устройства покровных оболочек из рулонных материалов, должна быть сухой, ровной и чистой.


6.22 Рулонные материалы перед наклейкой необходимо разметить по месту укладки. Раскладка полотнищ рулонных материалов должна обеспечивать соблюдение величин их нахлестки при наклейке. Рулонные материалы перед началом работ должны быть раскатаны, очищены от защитной посыпки и проверены на отсутствие рваных мест.


6.23 Рулонные материалы покровных слоев укладывают с нахлестом не менее 50 мм по продольным и поперечным швам. Крепление покрытия следует производить бандажами с шагом 300 - 600 мм.


6.24 Соединение листов покровного слоя по продольным и поперечным швам осуществляется самонарезающими винтами или заклепками.


6.24.1 При изоляции трубопроводов, выполненной из уплотняющихся теплоизоляционных матов, металлические кожухи следует устанавливать по специальным опорным кольцам, располагаемым у каждого поперечного шва и у фланцевых соединений и отводов. Покровный слой из металла, применяемый на емкостях, коробах, дымовых трубах следует крепить к разгружающим устройствам (полкам), привариваемым к изолируемой поверхности по высоте объекта через 1,5-2 м.


6.25 Металлические кожухи должны плотно прилегать к поверхности изоляции. Продольные швы должны располагаться в одну линию по оси трубопровода, со стороны, скрытой от обзора.


6.26 Для предотвращения попадания влаги внутрь кожухов их монтаж следует вести с расположением кромок зигов в сторону уклона.


6.27 Качество готовых изоляционных покрытий проверяют визуальным осмотром. Изоляционное покрытие должно иметь ровную поверхность и плотно прилегать к изолируемой поверхности. Механические повреждения, провисания слоев и неплотности прилегания к основанию не допускаются.


6.28 При приемке работ необходимо контролировать непрерывность слоев изоляционных материалов, качество отделки мест пропусков креплений трубопроводов, оборудования и деталей конструкций.
7 Отделочные работы


7.1 Общие требования


7.1.1 Отделочные работы в помещениях должны проводиться при температуре окружающей среды и отделываемых поверхностей не ниже 5 ºС и относительной влажности воздуха не более 60 %. Данный температурно- влажностный режим в помещении необходимо поддерживать круглосуточно в течение всего периода производства отделочных работ и не менее чем за
2 суток до начала и 12 суток после окончания работ.


7.1.2 При производстве обойных работ указанный температурно – влажностный режим следует поддерживать до сдачи объекта в эксплуатацию.


7.1.3 Фасадные отделочные работы с применением строительных растворов должны проводиться при среднесуточной температуре окружающей среды и температуре основания не ниже 5 ºС. Следует обеспечивать поддержание среднесуточной температуры окружающей среды выше 5 ºС в течение 2 суток до начала отделочных работ и не менее 7 суток после их окончания.


7.1.4 Допускается проведение малярных работ с применением красок на растворителях при температуре не ниже минус 10 ºС.


7.1.5 До начала отделочных работ должны быть выполнены и приняты следующие работы:
- полностью завершены работы по монтажу строительных конструкций;
- смонтированы и опрессованы санитарно-технические коммуникации;
- смонтированы и опробованы скрытые электротехнические сети;
- устроены гидроизоляционные, теплоизоляционные слои, а также
выполнены выравнивающие стяжки перекрытий;
- произведена заделка швов между блоками и панелями;
- заделаны и изолированы места сопряжений оконных, дверных и
балконных блоков;
- остеклены световые проемы;
- смонтированы закладные изделия.


7.1.6 До начала фасадных отделочных работ дополнительно должны быть выполнены и приняты следующие работы:
- устроена наружная гидроизоляция;
- выполнена кровля с деталями и примыканиями;
- устроены конструкции пола на балконах;
- установлены все крепежные элементы (для установки водосточных
труб, декоративных элементов и т.д.) согласно проектной документации.


7.1.7 Прочность строительного основания должна быть не менее прочности отделочного покрытия и соответствовать требованиям проектной документации.


7.1.8 Перед нанесением каждого последующего слоя необходимо провести обеспыливание обрабатываемой поверхности и при необходимости обработать основание грунтовочным составом для снижения или выравнивания его впитывающей способности.


7.1.9 Предварительная обработка основания должна производиться при помощи грунтовочных составов заводского изготовлении на основе водорастворимых полимеров, допускается применение материалов на другом связующем по рекомендации производителя материала покрытия. Тип грунтовки для обработки основания подбирается согласно требованиям, представленным в таблице 7.
Т а б л и ц а 7 – Типы грунтовочных составов
Тип
грунтовочного Назначение Область применения
состава
ГС 1 Снижение Для обработки оснований,
впитывающий впитывающих влагу, например,
способности штукатурки, стяжки, листы ГСП и т.д.
основания
ГС 2 Выравнивание Для обработки сильно впитывающих
впитывающей (гигроскопичных) оснований, или
способности оснований, выполненных из
основания разнородных материалов
ГС 3 Укрепление слабых Для обработки кирпичных,
оснований оштукатуренных, бетонных,
осыпающихся оснований, а также для
обработки оснований, окрашенных
известковыми и меловыми составами
ГС 4 Подготовка гладких Для обработки оснований,
невпитывающих выполненных из монолитного или
оснований сборного железобетона. Включают в
свой состав минеральные наполнители
для придания поверхности
шероховатости.
ГС 5 Создание Применяются для обработки
разделительного оснований, имеющих низкую адгезию
слоя между к материалу покрытия, или для
основанием и создания защитного слоя между плохо
покрытием совместимыми материалами
ГС 6 Предотвращение Применяются для обработки бетона и
коррозии арматуры при производстве
ремонтных работ, также подходят для
обработки металлических элементов на
фасадах зданий, в том числе закладных
деталей
ГС 7 Подготовка Применяются для обработки любых
поверхности под оснований для получения чистой и
окраску равномерной поверхности, могут
изготавливаться из материала
покрытия путем его разведения.


7.1.10 Грунтовочные составы следует наносить при помощи валика по
ГОСТ 10831 или кисти по ГОСТ 10597, допускается нанесение с помощью
средств малой механизации.


7.1.11 При производстве работ с применением гипсокартонных и гипсоволокнистых листов необходимо соблюдать требования СП 163.1325800.


7.1.12 Работы по защите строительных конструкций от коррозии следует выполнять в соответствии с требованиями СП 28.13330, СП 72.13330.


7.2 Производство штукатурных работ


7.2.1 Перед началом производства штукатурных работ необходимо провести проверку соответствия основания требованиям, приведенным в таблице 8. В случае установления наличия недостатков основания необходимо принять меры для их устранения.
Т а б л и ц а 8 – Требования к проверке и подготовке основания перед началом
производства штукатурных работ
Контролируемый Описание Контроль Меры по
параметр (метод, объём, устранению
допустимое дефектов
отклонение)
Наличие Проверка на наличие: Сплошной Удалить
инородных - инородных веществ визуальный механическим
веществ и на поверхности осмотр, способом или
включений основания (грязь, наличие придать
брызги раствора, инородных шероховатость
остатки древесины от веществ и (металлическая
опалубки, сажа и др.); включений не щетка, скребок
- известковые высолы допускается или
на поверхности; пескоструйка)
- гладкое и плотное
бетонное основание,
не впитывающее воду
Продолжение таблицы 8
Контроль
Меры по
Контролируемый (метод, объём,
Описание устранению
параметр допустимое
дефектов
отклонение)
Определение Провести по Сплошной Удалить пыль и
запылённости поверхности рукой и визуальный грязь
основания установить наличие осмотр, металлической
пыли и грязи наличие пыли и щеткой
грязи не
допускается
Определение Провести по Инструменталь Основание
твердости основанию острым ный, не менее 5 чистят
основания краем металлического измерений на металлической
инструмента каждые 100 м щеткой или
(шпатель, кельма и поверхности, отбивают
т.д.), при этом осыпание не шпателем,
отмечают допускается после чего
откалывание, наносят
осыпание или грунтовочный
отслаивание состав (ГС 3 по
таблице 7) в
зависимости от
типа
штукатурного
материала
Продолжение таблицы 8
Контроль
Меры по
Контролируемый (метод, объём,
Описание устранению
параметр допустимое
дефектов
отклонение)
Определение Нанести чистую воду Визуальный, не Загрязнённая
способности хорошо смоченной менее 3 смазкой
основания к щёткой или валиком, измерений на поверхность
увлажнению если через 2 минуты каждые 100 м очищается
(водопоглощение по стене еще поверхности, водой и щеткой
основания) скатывается вода или неоднородност с добавлением
цвет основания не ь не специальных
меняется от темного к допускается чистящих
светлому, это может средств, после
свидетельствовать о чего
следующем: промывается
- на основании чистой водой.
присутствуют остатки Возможна
опалубочной смазки; также чистка с
- влажность основания помощью
превышает пескоструйной
допустимые значения; установки.
- присутствуют Мягкие и
вещества, отслаивающие
повышающие части
гидрофобность основания
поверхности; удалить
- присутствуют мягкие металлической
и отслаивающие части щеткой.
основания;
Окончание таблицы 8
Контроль
Меры по
Контролируемый (метод, объём,
Описание устранению
параметр допустимое
дефектов
отклонение)
Определение Остаточная влажность Инструменталь Выдержать
влажности верхнего слоя (2-3 см) ный, не менее 3 технологическу
основания основания может измерений на ю паузу в
измеряться с каждые 100 м летний период
применением поверхности, не менее 4-х
аттестованного влажность недель, в
влагомера (карбидно- основания - не зимний период
кальциевый метод, более 5% по - не менее 8
весовой метод, массе недель
определение (минимум 60
влажности по дней без
диэлектрической мороза) после
проницаемости) отделения
опалубки
Определение Измерения проводятся Инструменталь Организовать
температуры контактным ный, не менее 3 обогрев или
основания термометром измерений на защиту от
каждые 100 м прямых
поверхности, солнечных
температура лучей
основания - не
ниже 5 ºС и не
выше 30 ºС


7.2.2 Перед нанесением штукатурных растворов в зависимости от типа основания и применяемых штукатурных материалов необходимо произвести подготовку основания.


7.2.3 Сильно впитывающие влагу основания из керамического, силикатного кирпича, газо- или пеноблоков необходимо обработать грунтовочным составом (ГС 2 по таблице 7), нанося его на поверхность стены с помощью кистей или распылителей. Не допускается начинать штукатурные работы до высыхания нижележащего слоя. После нанесения грунтовочного слоя и до его высыхания необходимо защитить основание от попадания на него пыли.


7.2.4 Перед началом работ необходимо повторно определить способность поверхности к увлажнению. В течение 2 минут цвет поверхности должен равномерно на всем участке меняться от темного к светлому. В случае, если отдельные участки впитывают влагу быстрее остальных, необходимо дополнительно обработать их грунтовочным составом (ГС 2 по таблице 7) для выравнивания впитывающей способности поверхности основания.


7.2.5 Не впитывающие влагу, плотные и бетонные основания необходимо обработать грунтовочным составом (ГС 4 по таблице 7) в случае применения гипсовой или известняково-гипсовой штукатурки или нанести минеральную грунтовку или обрызг в случае применения цементных и известково-цементных штукатурок. В случае применения обрызга к штукатурным работам стоит приступать не ранее чем через 24 часа после его нанесения, при применении грунтовочного состава (ГС 4 по таблице 7) дальнейшие работы разрешается проводить не ранее высыхания нижележащего слоя.


7.2.6 Штукатурный раствор возможно наносить как в один слой, и так и послойно. При устройстве многослойного штукатурного покрытия каждый слой необходимо наносить после схватывания предыдущего.


7.2.7 В зависимости от типа работ, штукатурного раствора и неровности стены, если это предусмотрено проектом, выбирается штукатурная сетка и при необходимости крепится на стену. Выбор штукатурной сетки и способа её крепления производится согласно требованиям, представленным в таблице 9.
Все типы сетки монтируются внахлёст с перекрытием не менее 100 мм. При
выполнении внутренних штукатурных работ растворами на гипсовой основе
допускается проводить работы без использования штукатурной сетки, если это
предусмотрено проектом.


7.2.8 Штукатурные растворы не допускается наносить непосредственно на стальные детали, которые являются элементами конструкции. Если стальные детали (опоры или несущие балки) интегрированы в конструкцию, на которую должна наноситься штукатурка, следует защитить их от коррозии с помощью антикоррозийного покрытия или грунтовочного состава (ГС 6 по таблице 7).
Стальные детали должны укрываться металлической сеткой в качестве
основания под штукатурку.
Т а б л и ц а 9 - Типы сеток для производства штукатурных работ
Тип штукатурной
Область применения Порядок монтажа
сетки
Сетка тканая Тонкослойные Перед креплением сетки к
металлическая по штукатурки до 30 мм при стене ее необходимо
ГОСТ 3826 выполнении фасадных обезжирить, протерев
отделочных работ тряпкой, смоченной
Сетка стальная Для выполнения растворителем или ацетоном.
плетеная (рабица) фасадных штукатурных Начинать монтаж
по ГОСТ 5336 работ на стенах металлической сетки следует
площадью более 100 м 2 от потолка, закрепив верхний
при толщине слоя не край полотнища по всей длине
более 50 мм при помощи саморезов, далее
Сетка арматурная При штукатурных установить крепление в
сварная по ГОСТ фасадных работах на шахматном порядке на
23279 поверхностях, расстоянии 400-500 мм по подверженных усадке всей поверхности стены.
(новостройки, здания, На стыках полотнища должны
находить друг на друга с
стоящие на подвижных
перехлестом 80-100 мм.
грунтах) при толщине
слоя не более 50 мм Между сеткой и стеной
необходимо обеспечить зазор
Просечно- Тонкослойные
в 5 – 10 мм в зависимости от
вытяжная сетка штукатурки; при
максимального зерна
согласно выполнении фасадных
заполнителя штукатурного
нормативно штукатурных работ на
раствора.
технической стенах любой площадью
документации или при толщине слоя не
ТУ производителя более 50 мм


7.2.9 Область применения и порядок монтажа сеток стеклянных и армирующих лент устанавливается согласно СП 31.111-2004


7.2.10 Для обеспечения ровности поверхности на подготовленное основание необходимо установить штукатурные маяки (для высококачественной и улучшенной штукатурки) в следующей последовательности:
- выставить вертикальное положение крайнего маяка (контроль
положения профиля осуществляется при помощи строительного уровня);
- после выставления уровня зафиксировать профиль;
- установить крайний маяк с противоположной стороны тем же способом;
- остальные направляющие установить в плоскости, образованной двумя
крайними маяками с шагом не менее чем на 10 см меньше длины
используемого правила по ГОСТ 25782.


7.2.11 Если иного не предусмотрено проектом, по завершению штукатурных работ маяки необходимо удалить и востановить целостность поверхности тем же штукатурным составом


7.2.12 Для проведения штукатурных работ необходимо применять сухие строительные штукатурные смеси по ГОСТ 33083 и ГОСТ 31377; в случае если это предусмотрено проектной документацией, допускается применение готовых штукатурных растворов по ГОСТ 28013. Приготовление и нанесение строительных растворов должно осуществляться согласно требованиям нормативной документации и указаниям производителя.


7.2.13 Качество производства штукатурных работ оценивается согласно требованиям, представленным в таблице 10.
Т а б л и ц а 10 - Требования к оштукатуренным основаниям
Контроль
Контролируемый
Предельное отклонение (метод, объём, вид
параметр
регистрации)
Простая штукатурка
Не более 3 мм на 1 м, но Измерительный,
Отклонение от
не более 10 мм на всю контроль 2-х метровой
вертикали
высоту помещения рейкой или правилом,
не менее 5 измерений
Отклонение по
Не более 3 мм на 1 м на каждые 70 м ,
горизонтали
журнал работ
На площади в 4 м не Измерительный,
Неровности
более 4 мм на 1 м, но не лекалом, не менее 3-х
поверхности плавного
более 10 мм на весь измерений на элемент,
очертания
элемент журнал работ
Отклонение оконных и
дверных откосов, Не более 4 мм на 1 метр,
пилястр, столбов и т.п. но не более 10 мм на
от вертикали и весь элемент
горизонтали Измерительный,
Отклонение радиуса контроль 2-х метровой
криволинейных Не более 10 мм на весь рейкой или правилом,
поверхностей от элемент не менее 5 измерений
проектной величины на каждые 70 м ,
Не более 5 мм журнал работ
Отклонение ширины
откоса от проектной
Окончание таблицы 10
Контроль
Контролируемый
Предельное отклонение (метод, объём, вид
параметр
регистрации)
Улучшенная штукатурка
Не более 2 мм на 1 м, но Измерительный,
Отклонение от
не более 10 мм на всю контроль 2-х метровой
вертикали
высоту помещения рейкой или правилом,
не менее 5 измерений
Отклонение по
Не более 3 мм на 1 м на каждые 50 м ,
горизонтали
журнал работ
Измерительный,
Неровности Не более 2 штук,
лекалом, не менее 3
поверхности плавного глубиной (высотой) до 3
измерений на элемент,
очертания мм
журнал работ
Отклонение оконных и
На площади в 4 м не
дверных откосов,
более 4 мм на 1 м, но не
пилястр, столбов и т.п.
более 10 мм на весь Измерительный,
от вертикали и
элемент контроль 2-х метровой
горизонтали
рейкой или правилом,
Отклонение радиуса
не менее 5 измерений
криволинейных Не более 7 мм на весь
на каждые 50 м ,
поверхностей от элемент
журнал работ
проектной величины
Отклонение ширины
Не более 3 мм
откоса от проектной
При высококачественной штукатурке качество поверхности оценивается по
таблице 11 в зависимости от проектного решения и типа укладываемого
покрытия


7.2.14 Установка лепных изделий должна производиться после схватывания и высыхания штукатурного раствора. На фасадах зданий закладные детали, перед установкой на них архитектурных элементов, необходимо обработать антикоррозийными составами.


7.2.15 Производство декоративных отделочных работ выполняется с помощью декоративных сухих строительных штукатурных смесей по ГОСТ Р
54358 и готовых к применению декоративных составов на основе водорастворимых полимеров по ГОСТ Р 55818; допускается применение других материалов, если это предусмотрено проектом.


7.3 Производство шпатлевочных работ


7.3.1 При производстве шпатлевочных работ необходимо провести проверку соответствия основания требованиям, представленным в таблице 8. В случае установления наличия недостатков основания необходимо принять меры для их устранения, а также защитить основание от попадания прямых солнечных лучей в момент нанесения и до полного высыхания шпатлёвочного покрытия.


7.3.2 Нанесение шпатлевок допускается на строительные основания температурой не ниже 10 ºС и не выше 30 ºС.


7.3.3 Минеральные шпатлевочные растворы готовятся из сухих строительных смесей по ГОСТ 31387 и ГОСТ 31357 согласно инструкции производителя.


7.3.4 Готовые к применению шпатлевочные составы применяют согласно инструкции производителя.


7.3.5 Перед нанесением шпатлевочного состава необходимо убедиться, что основание является чистым, сухим и крепким. Шпатлевочные составы наносятся шпателем, при этом сначала заполняются впадины, трещины и неровности, а затем наносится проектный слой и выравнивается стальным шпателем. При необходимости после схватывания шпатлевка шлифуется.


7.3.6 При применении гипсовых штукатурок по ГОСТ 31377 допускается выполнять шпатлевочные работы гипсовым молочком, которое образуется после обработки поверхности свежей гипсовой штукатурки теркой по ГОСТ
25782 и смоченной губкой.


7.3.7 После проведения штукатурных и шпатлевочных отделочных работ качество полученной поверхности должно соответствовать проектному и удовлетворять требованиям, представленным в таблице 11.
Т а б л и ц а 11 – Требования к качеству поверхности при высококачественной
штукатурке в зависимости от типа финального покрытия
Категория Назначение Требования
качества (методы контроля)
поверхности
Поверхности, к Отклонения от вертикали не более 3
декоративным свойствам мм на 2 мм, (оценка проводится с
которых требования не помощью правила по ГОСТ 25782
предъявляются длиной 2 метра и толщиномера, при
(поверхности этом делают не менее одного
предназначены под замера на каждые 5-7 м в
К1
выполнение вертикальном и горизонтальном
облицовочных работ положении).
различными типами Допускается наличие царапин,
плиток и листовых раковин, задиров, следов от
материалов) инструмента глубиной не более 3
мм (сплошной визуальный осмотр).
Тени от бокового света допускаются
(контроль не проводится).
Поверхности, к Отклонения от вертикали не более 2
декоративным свойствам мм на 2 мм (оценка проводится с
которых предъявляются помощью правила по ГОСТ 25782
обычные требования длиной 2 метра и толщиномера при
(поверхности этом делают не менее одного
предназначены под замера на каждые 5-7 кв. метров в
выполнение вертикальном и горизонтальном
облицовочных работ положении).
К2 элементами площадью Допускается наличие царапин,
не менее 900 см , раковин, задиров глубиной не более
нанесение декоративных 1 мм (сплошной визуальный
штукатурок с размером осмотр). Тени от бокового света
зерна более 1 мм, для допускаются (контроль проводится
нанесения структурных при необходимости доведения
красок и покрытий, для качества поверхности до категории
приклейки тяжелых Q3).
виниловых обоев)
Продолжение таблицы 11
Категория Назначение Требования
качества (методы контроля)
поверхности
Поверхности, к Отклонения от вертикали не
декоративным свойствам более 1 мм на 2 мм, (оценка
которых предъявляются проводится с помощью правила
повышенные требования по ГОСТ 25782 длиной 2 метра и
(поверхности толщиномера, при этом делают
предназначены под не менее одного замера на каждые
выполнение облицовочных 5-7 кв. метров в вертикальном и
работ мелкоштучными и горизонтальном положении).
прозрачными элементами, Допускается наличие следов от
К3 нанесение декоративных абразива, применяемого при
штукатурок с размером шлифовки поверхности, но не
зерна менее 1 мм, для глубже 0,3 мм (сплошной
нанесения неструктурных визуальный осмотр).
матовых красок и покрытий, Тени от бокового света
приклейки обоев на допускаются, но они должны
бумажной и флизелиновой быть значительно меньше, чем
основе) при качестве поверхности
категории Q2 (контроль
проводится при необходимости).
Окончание таблицы 11
Категория
Требования
качества Назначение
(методы контроля)
поверхности
Поверхности, к Отклонения от вертикали не
декоративным свойствам более 0,5 мм на 2 мм (оценка
которых предъявляются проводится с помощью правила
максимальные требования по ГОСТ 25782 длиной 2 метра и
(поверхности толщиномера, при этом делают
предназначены под не менее одного замера на каждые
выполнение глянцевых 5-7 кв. метров в вертикальном и
облицовок, например, под горизонтальном положении).
металлические или Не допускается наличие царапин,
виниловые обои, нанесение раковин, задиров, следов от
глянцевых красок, глазури инструмента (сплошной
или покрытий, визуальный осмотр).
нанесение полимерной, Тени от бокового света не
тонкослойной, допускаются (сплошная
венецианской штукатурки визуальная оценка с помощью
К4
или для иных видов ручного бокового светильника).
высококачественного
глянца, для окраски
поверхности
тонкослойными
полуматовыми или
глянцевыми покрытиями с
применением аппаратов
безвоздушного распыления,
для приклейки тончайших
металлизированных обоев и
глянцевых фотообоев).
Рекомендуется при
установке бокового
освещения.


7.4 Облицовочные работы


7.4.1 Облицовку поверхностей необходимо выполнять согласно требованиям проектной и рабочей документации.


7.4.2 Облицовку стен, колонн, пилястр интерьеров помещений следует выполнять перед устройством покрытий пола.


7.4.3 Материалы, применяемые для крепления облицовочных плит по клеящей прослойке, должны соответствовать: ГОСТ Р 56387 – для плиточных клеев на цементном вяжущем, техническим условиям производителя – для мастик и дисперсных клеев. При применении растворов на цементной основе для облицовки фасадов не допускается использование плиточных клеев ниже класса С1 по ГОСТ Р 56387, а при устройстве облицовки по клеевой прослойке выше первого этажа не допускается использование плиточных клеев ниже класса С2 по ГОСТ Р 56387. При устройстве облицовок по клеевой прослойки допускается использование цементных растворов с добавлением дисперсий водорастворимых примеров, с обязательным подтверждением соответствия качества получаемого раствора требованиям ГОСТ Р 56387.


7.4.4 Устройство облицовки по клеящей прослойке допускается только на основаниях с качеством поверхности категории К1 и К2 (таблица 11).
Требования к категории поверхности устанавливаются в зависимости от
размера штучных элементов облицовки.


7.4.5 При устройстве облицовки по клеящей прослойке изделиями из натурального камня их необходимо промыть водой и высушить для удаления пыли с их поверхности. Искусственные материалы дополнительно не увлажняют.


7.4.6 Клевой раствор наносится на стену равномерно гладкой теркой по
ГОСТ 25782, после чего выравнивается зубчатым шпателем (размер зубчатого
шпателя выбирается исходя из размера облицовочного материала так, чтобы
обеспечить беспустотное пространство между стеной и плиткой/камнем).
Площадь участка должна быть такой, чтобы производитель работ смог
закончить облицовку данного участка за время, не превышающее открытое
время раствора.


7.4.7 При использовании натурального камня или искусственного материала, площадь которого превышает 900 см , перед установкой его в проектное положение необходимо клеевой раствор нанести также на обратную сторону данного материала.


7.4.8 При устройстве облицовки на клеевой прослойке с использованием крупноразмерных элементов, элементов из натурального камня и искусственных плит толщиной более 12 мм необходимо установить дополнительные крепежные элементы, в соответствии с требованиями проектной и рабочей документации.


7.4.9 Отделка участка и всей поверхности интерьера и фасада облицовочными изделиями разного, цвета, фактуры, текстуры и размеров должна производиться с подбором всего рисунка поля облицовки в соответствии с требованиями проектной и рабочей документации.


7.4.10 Облицовка может быть выполнена плитами из природного камня.
Плиты в этом случае крепят анкерами к арматурным сеткам или рабочим
стержням, которые закрепляют к петлям из нержавеющей стали, заделанным в
стену при ее возведении (для монолитных железобетонных стен допускается
монтаж петель после её возведения). Петли выполняют из стали диаметром не
менее 6 мм, а рабочие стержни — из стали диаметром не менее 10 мм.


7.4.11 Заливку пазух раствором необходимо производить после установки постоянного крепления поля облицовки. Раствор следует заливать горизонтальными слоями, оставляя после заливки последнего слоя раствора пространство до верха облицовки в 5 см. Раствор, залитый в пазухи, при технологических перерывах, превышающих 8 часов, следует защищать от потери влаги. Перед продолжением работ незаполненную часть пазухи необходимо очистить от пыли сжатым воздухом .


7.4.12 После облицовки поверхности из плит и изделий должны быть очищены от наплывов раствора и мастики немедленно, при этом поверхности из невпитывающих материалов промываются горячей водой, поверхности из впитывающих материалов обрабатываются 10% раствором соляной кислоты и паром. При применение материалов для устройства клеевой прослойки на основе водорастворимых полимеров и реакционых смол тип очистителя должен быть установлен производителем материала.


7.4.13 Швы облицовки должны быть ровными, одинаковой ширины.
Через сутки после твердения или полимеризации материалов (допускается
сокращение технологической паузы если это предусмотрено проектом или
требованием производителя материала клеевой прослойки), применяемых для
устройства облицовки, швы должны быть заполнены специальными шовными
материалами.


7.4.14 После твердения или полимеризации шовных материалов облицовку, выполненную из натурального камня впитывающих пород
(известняк, мрамор, туф и т.д), необходимо обработать гидрофобизирующим
составом. Тип и количество наносимых слоев гидрофобизирующего состава
устанавливается проектом и должны быть описаны в рабочей документации.
7.4.15. Толщина клеевой прослойки из раствора и мастики не должна превышать значение, установленное производителем материала в технической документации.
7.4.16. При производстве облицовочных работ должны быть соблюдены требования таблицы 12.
Т а б л и ц а 12 – Требования к облицовочным покрытия
Параметры и требуемые значения
Отклонения Несовпадения Неровности
Отклонения
расположения профиля на плоскости
от вертикали, Откло-
Облицованная швов от стыках облицовки
мм на 1 м нения
поверхность вертикали и архитектур- (при
длины ширины
горизонтали, ных деталей и контроле 2-м
шва, мм
мм на 1 м швов, рейкой),
длины мм на 1 м мм
зеркальная, ≤ 2
≤1,5 ≤0,5 ≤ 2 ≤ ±0,5
лощеная (≤ 4 на этаж)
шлифованная,
точечная, ≤ 3
≤3 ≤1 ≤ 4 -
бугристая, (≤ 8 на этаж)
бороздчатая
фактура типа
- ≤3 ≤2 ≤ ±2
«скала»
из гранита и
искусственного - - - - ≤ ±0,5
камня
из мрамора - - - - ≤ ±0,5
с
керамическими,
стеклокерамиче
скими, другими
изделиями в
облицовке
- наружная 2 ≤2 ≤4 ≤3 ≤ ±0,5
облицовка (≤ 5 на этаж)
- внутренняя 1,5 ≤1,5 ≤3 ≤2 ≤ ±0,5
облицовка (≤ 4 на этаж)
Измерительный, не менее 5 Измерительный, не менее 5 измерений
измерений на 50-70 м на 70-100 м поверхности или на
Контроль поверхности или на отдельном участке меньшей площади в
(метод, объем, отдельном участке меньшей местах, выявленных сплошным
вид площади в местах, визуальным осмотром, журнал работ
регистрации) выявленных сплошным
визуальным осмотром,
журнал работ


7.5 Производство работ по устройству систем утепления фасадов
Производство работ по утеплению фасадов должно выполняться в
соответствии с требованиями проектной и рабочей документации. Перед
проведением работ по монтажу системы утепления рабочая зона (а также
подходы к ней и близлежащие территории) освобождается от строительных
конструкций, материалов, механизмов и строительного мусора от стены здания
до границы зоны, опасной для нахождения людей при эксплуатации фасадных
подъемников.


7.5.1 Производство работ по устройству навесных фасадных систем с воздушным зазором
7.5.1.1 Монтаж вентилируемого фасада должен осуществляться в следующей последовательности [7]:
- разметка вертикальных и горизонтальных осей подконструкции и
бурение отверстий под крепежные элементы;
- монтаж кронштейнов;
- монтаж теплоизоляционного слоя и ветрогидрозащитной мембраны;
- монтаж направляющих и угловых элементов;
- монтаж защитно – декоративного экрана (облицовки).
7.5.1.2 Разметку вертикальных и горизонтальных осей следует производить с учетом допускаемых смещений относительно проектных значений, указанных в технической документации системодержателя.
7.5.1.3 Бурение отверстий следует производить механизированным инструментом:
- в прочных полнотелых основаниях с ударно – вращательным
воздействием бура;
- в пустотелых, щелевых, пористых основаниях – без ударного
воздействия бура.
7.5.1.3.1 После бурения отвестие следует тщательно очистить ершиком или путем продувания ручным пневмонасосом.
7.5.1.4 Крепление кронштейнов следует производить через терморазрыв с применением распределяющей шайбы, если иное не предусмотрено проектной документацией. Перекос распорных элементов при установке не допускается.
7.5.1.5 После затяжки распорных элементов анкерных креплений следует проверить плотность прилегания его головки к бортику дюбеля или распорной шайбы при помощи щупа толщиной 0,1 мм. Наличие зазора между головкой распорного элемента и бортика дюбеля или распорной шайбы не допускается.
7.5.1.6 Установку анкерных креплений кронштейнов следует производить на расстоянии не менее 100 мм от края строительного основания.
7.5.1.7 Теплоизоляционные плиты следует устанавливать на поверхности строительного основания плотно друг к другу. Зазор между двумя смежными плитами не должен превышать 2 мм. При зазоре более 2 мм его следует заполнить материалом теплоизоляционного слоя на всю глубину.
7.5.1.8 При подрезке теплоизоляционных плит следует применять режущий инструмент с длиной лезвия не менее 1,5 толщины утеплителя.
Ломать теплоизоляционные плиты не допускается.
7.5.1.9 При установке теплоизоляционных плит следует обеспечивать их плотное прилегание к строительному основанию.
7.5.1.11 Места прохождения кронштейнов через теплоизоляционные плиты следует пробивать киянкой.
7.5.1.11 Установку теплоизоляционных плит второго слоя следует производить с перекрытием швов первого слоя с разбежкой швов не менее 50 мм.
7.5.1.12 Механическое закрепление теплоизоляционных плит следует производить анкерами с тарельчатыми дюбелями в плоскости, перпендикулярной плоскости стены.
7.5.1.13 Поломка или установка с перекосом анкера с тарельчатым дюбелем не допускается.
7.5.1.14 При монтаже ветрогидрозащитной мембраны рулон следует раскатывать с натягом по поверхности теплоизоляционного слоя и закреплять анкерами с тарельчатым дюбелем.
7.5.1.15 Расстояние от оси анкера с тарельчатым дюбелем до края полотна ветрогидрозащитной мембраны должно быть не менее 70 мм.
7.5.1.16 Перехлест полотен ветрогидрозащитной мембраны должен быть не менее 150 мм.
7.5.1.17 В местах перехлеста полотен анкера с тарельчатым дюбелем следует устанавливать с шагом 500 – 1000 мм.
7.5.1.18 В случае разрыва полотна ветрогидрозащитной мембраны ее необходимо склеить в соответствии с рекомендациями производителя.
7.5.1.19 Монтаж направляющих элементов следует производить с обеспечением температурно - компенсационного зазора между торцами смежных элементов, указанного в проектной документации. В случае отсутствия данного требования величину температурно - компенсационного зазора следует принимать равной 10 мм.
7.5.1.20 Схема креплений направляющих элементов должна соответствовать требованиям проектной документации.
7.5.1.21 При монтаже элементов облицовки следует обеспечивать требуемые по проектной документации компенсационные швы между смежными однотипными элементами и термокомпенсационными зазорами с местах их крепления (сопряжения).
7.5.1.22 При установке элементов облицовки с помощью кляммеров не допускается:
- подкладывание посторонных предметов под плиты облицовки;
- отгибание лапок кляммеров;
- установка кляммеров с выходом крепежных изделий за пределы
направляющей.
7.5.1.23 Контроль выполнения работ по устройству навесных фасадных систем с воздушным зазором следует осуществлять в соответствии с требованиями таблицы 13 [7].
Т а б л и ц а 13 - Требования к качеству выполнения работ по устройству
навесных фасадных систем с воздушным зазором
Допустимое
Требование Метод контроля
отклонение
Отклонение от проектного положения Не более 3 мм Инструментальный
направляющей: по ГОСТ 26433.2
в плоскости стены и перпендикулярно (п.1 таблицы А.1)
плоскости стены (на 3 м поверхности
стены)
Отклонение от проектного расстояния Не более 20 мм
между соседними направляющими
Отклонение от соосности смежных Не более 2 мм Инструментальный
направляющих по высоте на 3 м по ГОСТ 26433.2
(п.3 таблицы А.1)
Отклонение от проектного зазора От -2 до 5 мм Инструментальный
между направляющими по ГОСТ 26433.2
Уступ между смежными по высоте Не более 2 мм (п.1 таблицы А.1)
направляющими
Отклонение от проектного положения Не более 3 мм Инструментальный
элементов облицовки от по ГОСТ 26433.2
вертикальности и плоскостности на 3 м (п.8 таблицы А.1)
длины
Уступ между смежными элементами Не более 2 мм
облицовки
Окончание таблицы 13
Допустимое
Требование Метод контроля
отклонение
Отклонение от проектного размера Не более 2 мм Инструментальный
зазора между кассетами по ГОСТ 26433.2
Отклонение от проектного положения Не более 3 мм (п.1 таблицы А.1)
зазора между кассетами на 3 м длины
(от вертикальности и
горизонтальности)


7.5.2 Производство работ по устройству СФТК
7.5.2.1 Устройство СФТК должно осуществляться в следующей последовательности [8]:
– устройство теплоизоляционного слоя, включая монтаж цокольного
(стартового) профиля (если иное не предусмотрено проектной и рабочей
документацией), и установка анкеров с тарельчатым дюбелем,
– устройство базового штукатурного слоя, армированного фасадной
стеклосеткой, включая установку усиливающих элементов и профилей;
– устройство декоративно-защитного штукатурного слоя с
последующей его окраской или без нее, включая устройство выравнивающего
слоя и его грунтование (если иное не предусмотрено проектной и рабочей
документацией).
7.5.2.2 После устройства защитно-декоративного штукатурного слоя производится установка оконных отливов, герметизация швов и примыканий, а также заделка мест крепления строительных лесов.
7.5.2.3 В СФТК с комбинированным теплоизоляционным слоем поэтажные горизонтальные противопожарные рассечки, окантовки оконных и дверных проемов, выполняемые из негорючих минераловатных плит, устанавливаются на сплошной слой клеевого состава. Каждый элемент противопожарной рассечки должен крепиться не менее чем двумя анкерами с тарельчатым дюбелем.
7.5.2.4 При использовании для армирования цоколя здания в составе армированного базового штукатурного слоя дополнительных фасадных стеклосеток, включая усиленные или панцирные стеклосетки, последние укладывают встык без нахлеста. Второй слой фасадной стеклосетки укладывается с нахлестом в 5 см. Дополнительные сетки укладывают поверх рядовых в порядке, предусмотренном проектной и рабочей документацией.
7.5.2.5 Декоративно-защитный слой из штучных материалов выполняется в соответствии с проектной документацией. Декоративно-защитный слой из штучных материалов укладывается по усиленному армированному базовому штукатурному слою на специализированные клеевые составы.
7.5.2.6 Если армированный базовый слой усиливается дополнительной фасадной стеклосеткой, то должна быть предусмотрена установка дополнительных анкеров с тарельчатым дюбелем, которые устанавливаются сквозь оба слоя фасадной стеклосетки.
7.5.2.7 Дополнительные анкеры устанавливаются сразу в проектное положение после утапливания второго слоя фасадной стеклосетки в слой базы.
П р и м е ч а н и е - Количество и тип анкеров во всех случаях определяется проектной
документацией.
7.5.2.8 Специализированные клеевые составы наносят сплошным слоем как на армированный базовый слой (толщиной 2-3 мм), так и на тыльную поверхность приклеиваемого элемента (1-2 мм).
7.5.2.9 Элементы декоративно-защитного слоя устанавливают в проектное положение, обеспечивая их 100% контакт с базовым слоем.
Минимальная ширина шва между элементами должна быть не менее 10-12 мм.
7.5.2.10 Подоконные отливы устанавливают в соответствии с проектной документацией. Зазоры между поверхностью СФТК и краями отливов заполняют герметиком. Тип герметика указывается в проектной документации.
В процессе установки оконных отливов не допускается нарушение целостности
системы.
7.5.2.11 По окончании установки на фасадах объекта производства работ дополнительного оборудования (кондиционеры, приборы освещения и т.п.), должна быть восстановлена целостность системы, а все примыкания элементов оборудования к СФТК должны быть загерметизированы.
7.5.2.12 Контроль выполнения работ по устройству СФТК следует осуществлять в соответствии требованиями таблицы 13 [8].
Т а б л и ц а 13 – Требования к качеству выполнения работ по устройству СФТК
Этап работ Техническое требование Метод контроля
Устройство Зазоры между основанием и Измерительный, на
теплоизоляционного цокольным профилем: каждые 50-100 м
слоя - не более 1 мм/1 м. поверхности
Отклонение от горизонта по покрытия.
вертикали:
- не более 1 мм/1 м,
- не более ± 2,5 мм на сторону
фасада.
Ширина швов между плитами –
не более 2 мм.
Отклонения плоскости
изоляции:
- от заданного уклона –
0,1 %
- по горизонтали ± 1 мм/1 м
- по вертикали ± 1 мм/1 м
Отклонение от плоскости на
длине двухметровой рейки не
более 2-х мм.
Величина уступов между
плитами не должна превышать
1,5 мм. Контроль количества и типа установленных анкеров с тарельчатым дюбелем, а также
Окончание таблицы 13
Этап работ Техническое требование Метод контроля
их целостности, места
положения и отсутствия
подвижности анкера.
Тарелка дюбеля должна быть
"утоплена" ниже плоскости
поверхности утеплителя, но не
более чем на 2 мм.
Устройство Минимальная толщина - 3 мм. Измерительный, на
базового каждые 50-100 м
штукатурного слоя, поверхности
армированного покрытия.
фасадной
стеклосеткой
Устройство Суммарная толщина Измерительный, на
декоративно- штукатурных слоев, каждые 50-100 м
защитного слоя расположенных поверх поверхности
теплоизоляционного слоя: не покрытия.
более 10 мм.


7.6 Производство малярных работ


7.6.1 Малярные работы производятся по основаниям, соответствующим требованиям, представленным таблице 8, и отвечающие требованиям к поверхности категории К3 и К4 согласно таблице 11.


7.6.2 Перед началом производства малярных работ необходимо обеспечить защиту поверхности (вплоть до высыхания состава) от действия прямых солнечных лучей.


7.6.3 Грунтовочные и малярные составы должны наноситься в соответствии с инструкцией производителя. Огрунтовка поверхности производится перед окраской поверхности малярным составом. Огрунтованная поверхность должна быть прочной, однородной без признаков пыления и осыпания. Нанесение малярного слоя производится после высыхания грунтовочного состава.


7.6.4 Малярные составы наносятся сплошным слоем с соблюдением требований проекта и рекомендаций производителя. Нанесение следующего слоя производится после высыхания предыдущего. Флейцевание или торцевание красочного состава следует производить по свеженанесенному составу. Не допускается использовать для флейцевания мокрые инструменты.


7.6.5 Приемка малярных работ осуществляется сплошным визуальным осмотром с учетом требований к окрашенным поверхностям, приведенных в таблице 14.
Т а б л и ц а 14 – Требования к качеству выполненных малярных работ
Технические
Допустимые отклонения
требования
Поверхности, окрашенные водоэмульсионными красками
Отличия по цвету В пределах одного тона (по RAL производителя)
Полосы, пятна, Не допускаются для жилых и общественных
подтеки, брызги помещений.
Должны быть незаметны при сплошном визуальном
осмотре с расстояния в 2 метра от поверхности для
подсобных и технических помещений.
Меление поверхности Не допускается
Исправления, Не допускаются для жилых и общественных
выделяющиеся на помещений.
общем фоне Должны быть незаметны при сплошном визуальном
осмотре с расстояния в 2 метра от поверхности для
подсобных и технических помещений.
Поверхности, окрашенные безводными составами
Полосы, пятна,
подтеки, брызги,
Не допускаются
следы от кисти или
валика, неровности
Отличия по цвету В пределах одного тона (по RAL производителя)
Поверхности, окрашенные лаками
Трещины Не допускается
Видимые утолщения Не допускается
Окончание таблицы 14
Технические
Допустимые отклонения
требования
Следы лака на
тампоне (после Не допускается
высыхания)


7.6.6 В местах сопряжений поверхностей, окрашенных в различные цвета, искривления линии окраски не допускаются (за исключением подсобных и технических помещений, если иное не указано в проектной документации).


7.6.7 В случае необходимости допускается частичное удаление краски до основания для выявления качества выполненных работ. Такая проверка должна выполняться в местах, где последующее исправление покрытий не нарушит его однородности.


7.7 Производство обойных работ


7.7.1 Перед началом проведения обойных работ необходимо провести подготовку основания в соответствии с требованиями, представленными в таблице 8. Качество поверхности, подготовленной для оклейки обоями, должно соответствовать требованиям таблицы 11, в соответствии с выбранным типом обоев.


7.7.2 Сильно впитывающие поверхности перед началом обойных работ необходимо дополнительно обработать слабым раствором клея (раствор готовится в соответствии с рекомендациями производителя обойного клея), этот же раствор можно использовать для укрепления пылящих оснований.


7.7.3 Перед нанесением обоев необходимо отметить вертикальную метку по границе первой полосы.


7.7.4 Приготовление клея проводится в соответствии с инструкцией производителя. Обойный клей, применяемый для проведения обойных работ, должен соответствовать выбранным обоям.


7.6.5 Тип нанесения клея выбирается исходя из маркировки на упаковке обоев (клей наносится на стену, клей наносится на обои).


7.7.6 При нанесении клея на стену необходимо работы производить захватками шириной, немного превышающей ширину обойного рулона. Клей наносится равномерно слоем, толщиной не менее 1 мм.


7.7.7 При нанесении клея на обои необходимо разложить их на рабочей поверхности обратной стороной вверх и нанести клей слоем, толщиной не менее 1 мм. После нанесения клея необходимо согнуть левый и правый края полосы обоев к середине (клеевыми сторонами внутрь), затем обойную полосу можно сложить сухими сторонами и оставить для впитывания клея. Время выдержки устанавливается производителем обоев.


7.7.8 После нанесения клея первая полоса приклеивается вертикально и выравнивается по метке. Разравнивание складок и удаление пузырей воздуха под обоями производить валиком или специальным резиновым шпателем от центра вверх, затем вниз.
Все излишки клея необходимо немедленно удалить влажной губкой.


7.6.9 Второе обойное полотно приклеивается вдоль первого встык, разравнивание складок и удаление пузырей производится по процедуре, описанной в пункте. Процедура повторяется до заклейки всей рабочей поверхности.


7.7.10 Во внутренних углах одну обойную полосу наклеивают так, чтобы она перекрывала угол на 1-2 см. С помощью отвеса следующую полосу наклеивают точно в угол с нахлёстом на первую. Влажной губкой необходимо удалить все излишки клея.


7.7.11 На внешних углах одну обойную полосу наклеивают так, чтобы она перекрывала угол на 1-2 см, следующую полосу прикладывают и равняют встык с предыдущей. Влажной губкой необходимо удалить все излишки клея.


7.7.12 Для приклейки обоев за радиаторами отопления необходимо обрезать обойные полосы так, чтобы их ширина соответствовала расстоянию между крепежными скобами радиатора отопления. Перед приклейкой необходимо проверить стыковку обоев по рисунку. Для разглаживания обоев в труднодоступных местах необходимо использовать тонкий валик или специальный резиновый шпатель.


7.7.13 Перед приклейкой обоев вокруг выключателей и розеток необходимо убедиться, что электричество отключено с щита. Выключатели и розетки накрываются обоими без нажима, далее выполняется диагональный разрез через область наложения и осторожно вырезаются края, после этого обои прижимаются к стене. Финальная обрезка краев в месте наложения производится после высыхания клея.


7.7.14 При производстве обойных работ помещения до полной просушки обоев необходимо предохранять от сквозняков и прямого воздействия солнечных лучей с установлением постоянного влажностного режима.
Температура воздуха при сушке наклеенных обоев не должна превышать 23 С.


7.7.15 Приемка работ производится путем визуального осмотра. При визуальном осмотре на поверхности, оклеенной обоями, не допускается воздушных пузырей, замятин, пятен и других загрязнений, а также доклеек и отслоений.


7.8 Устройство подвесных потолков, панелей и плит с лицевой отделкой в интерьерах зданий


7.8.1 Устройство подвесных потолков необходимо производить после монтажа и крепления всех элементов каркаса (в соответствии с проектом), проверки горизонтальности его плоскости и соответствия отметкам.


7.8.2 Устройство плит, панелей стен и элементов подвесного потолка следует производить после разметки поверхности и начинать от угла обли- цовываемой плоскости. Горизонтальные стыки листов (панелей), не пре- дусмотренные проектом, не допускаются.


7.8.4 Плоскость поверхности, облицованная панелями и плитами, должна быть ровной, без провесов в стыках, жесткой, без вибрации панелей и листов и отслоений от поверхности (при приклейке).


7.8.5 При устройстве подвесных потолков, панелей и плит с лицевой отделкой в интерьерах зданий должны быть соблюдены требования таблицы 15.
Таблица 15 – Требования к устройству подвесных потолков, панелей и плит с
лицевой отделкой в интерьерах зданий
Контроль
Предельные
Технические требования (метод, объем, вид
отклонения
регистрации)
Готовая облицовка: Не более 2 мм Измерительный, не
максимальные величины уступов менее 5 измерений
между плитами и панелями, а также на 50-70 м
рейками (подвесных потолков) поверхности или
Отклонение плоскости всего поля Не более 1,5 мм отдельных участков
отделки по диагонали, вертикали и и не более 7 на меньшей площади,
горизонтали (от проектной) на 1 м всю поверхность выявленных сплош-
длины ным визуальным
осмотром, журнал
Отклонение направления стыка Не более 1 мм
элементов облицовки стен от работ
вертикали на 1 м длины
8 Устройство полов


8.1 Общее требования


8.1.1 До начала изготовления полов должны быть выполнены организационно-подготовительные мероприятия в соотвествии с СП 48.13330.


8.1.2 Работы по устройству полов должны быть выполнены в соответствии с проектной и организационно-технологической документацией
[9].


8.1.3 При производстве работ по утройству полов размещать на плитах перекрытия материалы, инструмент и оборудование допускается только в местах, предусмотреных в организационо-технологической документации, учитывая дополнительные нагрузки от них на конструкции [9].


8.1.4 До начала работ по устройству полов должны быть выполнены в соответствии с проектом мероприятия по стабилизации, предотвращению пучения и искусственному закреплению грунтов, понижению грунтовых вод, а также примыкания к деформационным швам, каналам, приямкам, сточным лоткам, трапам и т. д. Элементы окаймления покрытия необходимо выполнить до его устройства.


8.1.5 Грунтовое основание под полы должно быть уплотнено в соответствии с СП 45.13330. Растительный грунт, ил, торф, а также насыпные грунты с примесью строительного мусора под грунтовое основание не допускаются.


8.1.6 Устройство полов допускается при температуре воздуха в помеще- нии, измеряемой в холодное время года около дверных и оконных проемов на высоте 0,5 м от уровня пола, а уложенных элементов пола и укладываемых материалов — не ниже, °С:
15 — при устройстве покрытий из полимерных материалов; такая темпе- ратура должна поддерживаться в течение суток после окончания работ;
10 — при устройстве элементов пола из ксилолита и из смесей, в состав которых входит жидкое стекло; такая температура должна поддерживаться до приобретения уложенным материалом прочности не менее 70 % проектной;
5 — при устройстве элементов пола с применением битумных мастик и их смесей, в состав которых входит цемент; такая температура должна поддерживаться до приобретения материалом прочности не менее 50 % про- ектной;
0 — при устройстве элементов пола из грунта, гравия, шлаков, щебня и из штучных материалов без приклейки к нижележащему слою или по песку.


8.1.7 Перед устройством полов, в конструкции которых заложены изделия и материалы на основе древесины или ее отходов, синтетических смол и волокон, ксилолитовых покрытий, в помещении должны быть выполнены штукатурные и др. работы, связанные с возможностью увлажнения покрытий.
При устройстве этих полов и в последующий период до сдачи объекта в
эксплуатацию относительная влажность воздуха в помещении не должна
превышать 60 %. Сквозняки в помещении не допускаются.


8.1.8 Полы, стойкие к агрессивным средам, должны выполняться в соответствии с требованиями СП 28.13330.


8.1.6 Работы по устройству асфальтобетонных, шлаковых и щебеночных полов следует производить в соответствии со СП 78.13330.


8.1.7 При устройстве полов с применением гипсоволокнистых листов необходимо соблюдать требования СП 163.1325800.


8.1.8 Требования к материалам и смесям для специальных видов полов
(жаростойких, радиационно-стойких, безыскровых и др.) должны быть указаны
в проекте.


8.1.9 Подстилающие слои, стяжки, соединительные прослойки (для ке- рамических, бетонных, мозаичных и др. плиток) и монолитные покрытия на цементном вяжущем должны в течение 7—10 дней после укладки находиться под слоем постоянно влажного водоудерживающего материала.


8.1.10 Нормативная эксплуатация полов ксилолитовых, из цементного или кислотостойкого бетона или раствора, а также из штучных материалов, уложенных на прослойках из цементно-песчаного или кислотостойкого (на жидком стекле) раствора, допускается после приобретения бетоном или раствором проектной прочности на сжатие. Пешеходное движение по этим полам может быть допущено не ранее приобретения бетоном монолитных покрытий прочности на сжатие, равной 5 МПа, а раствором прослойки под штучными материалами — 2,5 МПа.


8.1.11 Производство работ по устройству полов с помощью средств малой механизации следует выполнять в соответствии с технологической картой производителя материала и инструкцией производителя оборудования.


8.2 Подготовка нижележащих элементов пола


8.2.1 Обеспыливание поверхности необходимо выполнить перед нанесением на поверхность грунтовочных составов, клеевых прослоек под рулонные и плиточные полимерные покрытия и мастичных составов для сплошных (бесшовных) полов.


8.2.2 Огрунтовка поверхностного слоя должна быть выполнена на всей поверхности без пропусков перед нанесением на нижележащий элемент строительных смесей, мастик, клеев и др. (на основе битума, синтетических смол и водных дисперсий полимеров) составом, соответствующим материалу смеси, мастики или клея.


8.2.3 Увлажнение поверхностного слоя элементов пола из бетона и цементно-песчаного раствора следует выполнять до укладки на них строительных смесей из цементных и гипсовых вяжущих. Увлажнение производят до окончательного впитывания воды.


8.3 Устройство бетонных подстилающих слоев


8.3.1 Приготовление, транспортирование и укладка бетонных смесей должны производиться в соответствии с СП 70.13330.


8.3.2 При выполнении бетонных подстилающих слоев с применением метода вакуумирования должны соблюдаться требования, представленные в таблице 16.
Т а б л и ц а 16 – Требования к устройству бетонных подстилающих слоев
Контроль
Предельные
Технические требования (метод, объем, вид
отклонения
регистрации)
Содержание песка на 1 м бетонной - Измерительный, на
смеси - на 150-200 кг больше, чем в каждые 500 м
обычных смесях поверхности, журнал
работ
Подвижность бетонной смеси - 8-12 см - То же
Разрежение в вакуум-насосе - 0,07-0,08 Не менее Измерительный, не
МПа 0,06 МПа реже четырех раз в
смену, журнал работ
Продолжительность вакуумирования - - То же, на каждом
1-1,5 мин на 1 см подстилающего слоя участке вакуумирования, жур- нал работ


8.4 Устройство стяжек


8.4.1 Монолитные стяжки из бетона, асфальтобетона, цементно-песчаного раствора и сборные стяжки из древесноволокнистых плит должны выполняться с соблюдением правил устройства одноименных покрытий.


8.4.2 Гипсовые поризованные, самонивелирующиеся и поризованные цементные стяжки должны укладываться сразу на расчетную толщину, указанную в проекте.


8.4.3 При устройстве стяжек должны быть соблюдены требования, представленные в таблице 17.
Т а б л и ц а 17 –Требования к устройству стяжек
Контроль
Технические требования (метод, объем, вид
регистрации)
Стяжки, укладываемые по звукоизоляционным Технический, всех
прокладкам или засыпкам, в местах примыкания к мест примыканий,
стенам, перегородкам и другим конструкциям, журнал работ
необходимо уложить с зазором шириной не менее 10
мм на всю толщину стяжки и заполнить аналогичным
звукоизоляционным материалом:
монолитные стяжки должны быть изолированы от
стен и перегородок полосами из гидроизоляционных
материалов
Торцевые поверхности уложенного участка монолит- Визуальный, не реже
ных стяжек после снятия маячных или четырех раз в смену,
ограничительных реек перед укладкой смеси в журнал работ
смежный участок стяжки должны быть огрунтованы
(см. п. 8.2.2) или увлажнены (см. п. 8.2.3), а рабочий
шов заглажен так, чтобы он был незаметен
Заглаживание поверхности монолитных стяжек То же, всей поверх-
следует выполнять до схватывания смесей ности стяжек, журнал
работ
Заклеивание стыков сборной стяжки должно быть Технический, всех
выполнено по всей длине стыков согласно проектному стыков, журнал работ
решению
Укладку доборных элементов между сборными стяж- Технический, всех
ками на цементных и гипсовых вяжущих следует зазоров, журнал ра-
производить с зазором шириной 10-15 мм, бот
заполняемым смесью, аналогичной материалу стяжки.
При ширине зазоров между плитами сборной стяжки
и стенами или перегородками менее 0,4 м смесь
должна быть уложена по сплошному
звукоизоляционному слою


8.5 Устройство звукоизоляции


8.5.1 Сыпучий звукоизоляционный материал должен быть без органических примесей. Применять засыпки из пылевидных материалов запрещается.


8.5.2 Прокладки должны быть уложены без приклейки к плитам перекрытия, а плиты и маты — насухо или с приклейкой. Звукоизоляционные прокладки под лаги должны укладываться на всем протяжении лаг без разрывов. Ленточные прокладки под сборные стяжки размером «на комнату» должны располагаться непрерывными полосами по периметру помещений вплотную к стенам и перегородкам, под стыками смежных плит, а также внутри периметра - параллельно большей стороне плиты.


8.5.3 При устройстве звукоизоляции должны быть соблюдены требования, представленные в таблице 18.
Т а б л и ц а 18 – Требования к устройству звукоизоляции
Контроль
Предельные
Технические требования (метод, объем, вид
отклонения
регистрации)
Крупность сыпучего Не менее Измерительный, не менее
звукоизоляционного материала 0,15 мм и не трех измерений на каждые
более 10 мм 50-70 м засыпки, журнал
работ
Влажность сыпучего материала Не более То же
засыпки между лагами 10 %
Ширина звукоизоляционных Согласно Измерительный, не менее
прокладок проекту трех измерений на каждые
50 - 70 м поверхности пола, журнал работ
Расстояние между осями полос Согласно То же, не менее трех
звукоизоляционных прокладок проекту измерений на каждой
внутри периметра сборных стяжек плите сборной стяжки,
журнал работ


8.6 Устройство гидроизоляции


8.6.1 Гидроизоляция может быть выполнена из битумных, наклеиваемых на мастике рулонных материалов, битумных рулонных наплавляемых и самоклеящихся материалов, полимерных рулонных материалов, битумных и битумо-полимерных мастик и гидроизолирующих растворов на основе цемента и водных растворов полимеров. Наливная гидроизоляция может быть выполнена из пропитанного битумом щебня или гравия, асфальтной гидроизоляции, полимер-цементных материалов, а так же из рулонных профилированных полиэтиленовых мембран [9].


8.6.2 Работы по устройству гидроизоляционного слоя стоит проводить согласно СП 28.13330.


8.6.3 Гидроизоляцию из щебня с пропиткой битумом следует произво- дить в соответствии с СП 78.13330.


8.6.4 Поверхность битумной гидроизоляции перед укладкой на нее покрытий, прослоек или стяжек, в состав которых входит цемент или жидкое стекло, следует покрыть горячей битумной мастикой с втапливанием в нее сухого крупнозернистого песка с соблюдением параметров по таблице 19.
Т а б л и ц а 19 - Требования к устройству гидроизоляции
Предельные Контроль
Технические требования
отклонения (метод, объем, вид регистрации)
Температура битумной + 20 ° С Измерительный, каждой партии,
мастики при нанесении приготовленной для нанесения
160 ° С мастики, журнал работ
Температура песка + 10 ° С То же, каждой порции песка перед
50 ° С его нанесением, журнал работ
Толщина слоя битумной + 0,5 мм То же, не менее трех измерений на
мастики 1,0 мм каждые 50-70 м поверхности гидро-
изоляции, акт освидетельствования
скрытых работ


8.7 Требования к промежуточным элементам пола


8.7.1 Прочность материалов, твердеющих после укладки, должна быть не менее проектной. Допустимые отклонения при устройстве промежуточных элементов пола приведены в таблице 20.
Т а б л и ц а 20 – Требования к промежуточным элементам пола
Контроль
Предельные
Технические требования (метод, объем,
отклонения
вид регистрации)
Просветы между контрольной Измерительный,
двухметровой рейкой и проверяемой не менее пяти
поверхностью элемента пола, для: измерений на
- грунтовых оснований не более 20 мм каждые 50-70 м
- песчаных, гравийных, шлаковых, не более 15 мм поверхности пола
щебеночных и глинобитных или в одном по-
подстилающих слоев мещении мень-
- бетонных подстилающих слоев под не более 5 мм шей площади в
устройство гидроизоляционного слоя местах, выявлен-
- бетонных подстилающих слоев под не более 10 мм ных визуальным
покрытия других типов контролем,
- стяжек под покрытия из полимерных не более 2 мм журнал работ
материалов, защитного полимерного
покрытия пола, покрытия из штучных
элементов на основе древесины
- стяжек под покрытия других типов не более 4 мм
Отклонения плоскости элемента от не более 5 мм Измерительный,
горизонтали или заданного уклона не менее пяти
измерений равно-
мерно на каждые
50-70 м поверхности пола или в одном помещении мень- шей площади, журнал работ


8.8 Устройств монолитных покрытий


8.8.1 Покрытия с упрочнённым поверхностным слоем выполняют по свежеуложенной бетонной смеси в следующей последовательности:
- выполнить заглаживание поверхности свежеуложенного бетона
бетоноотделочнои машинои, оборудованнои разравнивающим диском;
- после появления на заглаженнои поверхности бетона влаги следует
вручную или с помощью распределительнои  тележки выполнить нанесение на
бетон две трети общего количества сухои упрочняющеи смеси (топпинга);
- выполнить заглаживание поверхности бетоноотделочнои машинои,
оборудованнои разравнивающим диском. Участки, не поддающиеся
заглаживанию машинои, должны быть заглажены с использованием полутерков
и ручных гладилок. Смесь перед заглаживанием должна полностью равномерно
пропитаться влагои из бетона, о чем судят по равномерному потемнению смеси.
Дополнительное увлажнение нанесеннои упрочняющеи смеси не допускается;
- выполнить нанесение на бетон однои трети общего количества сухои
упрочняющеи  смеси (топпинга);
- выполнить повторное заглаживание бетоноотделочнои машинои,
оборудованнои разравнивающим диском;
- выполнить окончательное заглаживание поверхности бетоноотделочнои
машинои, оборудованнои затирочными лопастями. Заглаживание поверхности
следует выполнять в соответствии с проектом, но не менее двух раз. [9]


8.8.2 Монолитные мозаичные покрытия, устраиваемые по бетонным подстилающим слоям, следует выполнять одновременно с последними путем втапливания в свежеуложенную отвакуумированную бетонную смесь декоративных, упрочняющих и других сыпучих материалов.


8.8.3 При устройстве монолитных покрытий должны быть соблюдены требования, представленные в таблице 21.
Т а б л и ц а 21 – Требования к монолитным покрытиям пола
Контроль
Технические требования (метод, объем, вид
регистрации)
Максимальная крупность щебня и гравия для Измерительный - в
бетонных покрытий и мраморной крошки для процессе приготовления
мозаичных, поливинилацетатно- смесей не менее трех
цементобетонных, латексно-цементнобетонных измерений на одну
покрытий не должна превышать 15 мм и 0,6 партию заполнителя,
толщины покрытий журнал работ
Мраморная крошка для мозаичных покрытий То же, не менее трех
должна иметь прочность на сжатие не менее 60 измерений на одну
МПа; для поливинилацетатно-цементнобетонных партию заполнителя,
и латексно-цементнобетонных - не менее 80 МПа журнал работ
Бетонные и мозаичные смеси, в состав которых То же, одно измерение на
не введены пластификаторы, должны каждые 50-70 м
применяться с осадкой конуса 2-4 см, а цементно- покрытия, журнал работ
песчаные смеси - с глубиной погружения конуса
4-5 см. Подвижность смесей следует увеличивать только введением пластификаторов.
Резка монолитных покрытий на отдельные карты Визуальный, всей
не допускается, за исключением многоцветных поверхности монолитного
покрытий, где между отдельными картами покрытия, журнал работ
разного цветового решения должны быть
установлены разделительные жилки. Обработка
мест стыкования смежных участков
одноцветного покрытия должна быть выполнена
в соответствии с п.п. 8.2.2 и п.п. 8.2.3.
Жесткие смеси должны быть уплотнены. Визуальный, всей
Уплотнение и заглаживание бетона и раствора в поверхности монолитного
местах рабочих швов следует производить до тех покрытия, журнал работ
пор, пока шов станет незаметным
Окончание таблицы 21
Контроль
Технические требования (метод, объем, вид
регистрации)
Шлифование покрытий должно производиться по Измерительный, не менее
достижении прочности покрытия, при котором девяти измерений
исключается выкрашивание заполнителя. равномерно на каждые 50-
Толщина снимаемого слоя должна обеспечивать 70 м поверхности покры-
полное вскрытие фактуры декоративного тия, журнал работ
заполнителя. При шлифовании обрабатываемая
поверхность должна быть покрыта тонким слоем
воды или водного раствора поверхностно-
активных веществ
Поверхностная пропитка покрытий флюатами и Технический, всей по-
уплотняющими составами, а также отделка верхности покрытия,
полиуретановыми лаками и эпоксидными журнал работ
эмалями бетонных и цементно-песчаных
покрытий должна производиться не ранее чем
через 10 сут после укладки смесей при
температуре воздуха в помещении не ниже 10 °
С. Перед пропиткой покрытие необходимо
высушить и тщательно очистить


8.9 Устройство покрытий из плит (плиток) и унифицированных блоков


8.9.1 Плиты (плитки) цементно-бетонные, цементно-песчаные, мозаично- бетонные, асфальтобетонные, керамические, каменно-литые, чугунные, стальные, из природного камня и унифицированных блоков следует укладывать сразу после устройства соединительной прослойки из раствора, бетона, горячих мастик, готовых к применению материалов на водорастворимых полимерах и реактивных смолах. Втапливание плит и блоков в прослойку следует осуществлять с применением вибрации; в местах, недоступных для вибровтапливания — вручную. Закончить укладку и втапливание плит и блоков следует до начала схватывания раствора, застывания мастики или полимеризация материала прослойки. В случае использования в качестве прослойки тиксотропных материалов допускается дополнительно наносить данный материал на обратную сторону укладываемого элемента для обеспечения беспустотной укладки.


8.9.2 Основные требования, которые необходимо выполнять при устройстве покрытий из плит и блоков, приведены в таблице 22.
Т а б л и ц а 22 – Требования к покрытиям из плит и блоков
Контроль
Технические требования (метод, объем, вид
регистрации)
Пористые плиты (бетонные, цементно- Технический, не реже четырех
песчаные, мозаичные и керамические) перед раз в смену, журнал работ
укладкой на прослойку из цементно-
песчаного раствора должны быть погружены
в воду или в водный раствор поверхностно-
активных веществ на 15-20 мин
Ширина швов между плитками и блоками не Измерительный, не менее пяти
должна превышать: измерений на каждые 50-70 м
6 мм - при втапливании плиток и блоков в поверхности покрытий или в прослойку вручную; одном помещении меньшей
3 мм - при вибровтапливании плиток, если площади в местах, проектом не установлена другая ширина выявленных визуальным конт- швов ролем, журнал работ
Раствор или бетон, выступивший из швов, Визуальный, всей поверхности
должен быть удален с покрытия заподлицо с покрытия, журнал работ
его поверхностью до его затвердевания,
мастика горячая - сразу после остывания,
мастика холодная - сразу после выступания
из швов
Материал прослойки должен быть нанесен Визуальный, не реже четырех
на тыльную сторону шлакоситалловых плит раз в смену, журнал работ
с нижней рифленой поверхностью
непосредственно перед укладкой плит
вровень с выступающим рифлением


8.10 Устройство покрытий из древесины и изделий на ее основе


8.10.1 Лаги под покрытия следует укладывать поперек направления света из окон, а в помещениях с определенным направлением движения людей
(например, в коридорах) — перпендикулярно движению. Лаги следует
стыковать между собой вплотную торцами в любом месте помещения со
смещением стыков в смежных лагах не менее чем на 0,5 м. Между лагами и
стенами (перегородками) необходимо оставлять зазор шириной 20-30 мм.


8.10.2 В полах на перекрытиях поверхность лаг должна быть выровнена слоем песка с подбивкой его под звукоизоляционные прокладки или лаги по всей их ширине или длине. Лаги должны касаться звукоизоляционного слоя, плит перекрытия или песчаного выравнивающего слоя всей нижней поверхностью, без зазоров. Подбивка деревянных клиньев или подкладок под лаги для их выравнивания или опирание лаг на деревянные подкладки запрещается.


8.10.3 Под лаги, располагаемые на столбиках в полах на грунте, должны быть уложены деревянные прокладки по двум слоям толя, края которого следует выпустить из-под прокладок на 30-40 мм и закрепить к ним гвоздями.
Стыки лаг должны располагаться на столбиках.


8.10.4 В дверных проемах смежных помещений следует устанавливать уширенную лагу, выступающую за перегородку не менее чем на 50 мм с каждой стороны.


8.10.5 Доски дощатого покрытия, паркетные доски, соединяемые между собой боковыми кромками в шпунт, а паркетные щиты - при помощи шпонок, необходимо плотно сплачивать. Уменьшение ширины изделий покрытия при сплачивании должно быть не менее 0,5 %.


8.10.6 Все доски дощатого покрытия должны крепиться к каждой лаге гвоздями длиной в 2—2,5 раза больше толщины покрытия, а паркетные щиты
— гвоздями длиной 50-60 мм. Гвозди следует забивать наклонно в пласть досок
дощатого покрытия и в основание нижней щеки паза на кромках паркетных
досок и паркетных щитов с втапливанием шляпок. Забивка гвоздей в лицевую
поверхность паркетных досок и паркетных щитов запрещается.


8.10.7 Стыки торцов досок дощатых покрытий, стыки торцов и боковых кромок с торцами смежных паркетных досок, а также стыки параллельных лагам кромок смежных паркетных щитов следует располагать на лагах.


8.10.9 Стыки торцов досок покрытия должны перекрываться доской
(фризом) шириной 50-60 мм, толщиной 15 мм, врезанной заподлицо с
поверхностью покрытия. Фриз прибивают к лаге гвоздями в два ряда с шагом
(вдоль лаги) 200-250 мм. Стыкование торцов без перекрытия фризом
допускается только в двух-трех пристенных досках покрытия; стыки не должны
находиться напротив дверных проемов и должны располагаться на одной лаге.
При сопряжении паркетных досок, а также паркетных щитов с опиленными
кромками на одних из них должен быть выполнен паз, на других — гребень,
соответствующие имеющимся на других кромках.


8.10.11 Сверхтвердые древесноволокнистые плиты, наборный и штучный паркет следует приклеивать к основанию быстротвердеющими мастиками на водостойких вяжущих, применяемых в холодном или подогретом состоянии.
Клеевую мастику на основание под сверхтвердые древесно-волокнистые плиты
следует наносить полосами шириной 100—200 мм по периметру плит и в
средней зоне с интервалом 300—400 мм. При раскладке и прирезке
древесноволокнистых плит стыкование четырех углов плит в одной точке не
допускается.


8.10.12 Все лаги, доски (кроме лицевой стороны), деревянные прокладки, укладываемые по столбикам под лаги, а также древесина под основание древесноволокнистых плит должны быть антисептированы. Должен производиться визуальный контроль всего объема материалов с внесением в акт освидетельствования скрытых работ.


8.10.13 При устройстве покрытий из древесины и изделий на их основе необходимо соблюдать требования, представленные в таблице 23.
П р и м е ч а н и е - При больших эксплуатационных нагрузках на пол (более 500 кг/м )
расстояние между опорами для лаг, между лагами и их толщину следует принимать по
проекту.
Т а б л и ц а 23 - Требования к покрытиям из древесины и изделиям на их основе
Материал Параметр Требуемое Контроль
значение (метод, объем, вид
регистрации)
Лаги и прокладки Влажность, % ≤ 18 Измерительный, не
Доски покрытия и ≤ 12 менее трех
основание при их измерений на каж-
укладке дые 50-70 м поверх-
Наборный и штучный ≤ 10 ности пола, журнал
паркет, паркетные работ
доски, паркетные
щиты
Древесноволокнистые ≤ 12
плиты покрытия
Стыкуемые лаги Длина, м ≥ 2
Лаги, опирающихся Толщина, мм 40
всей нижней поверх- Ширина, мм 80-100
ностью на плиты
перекрытия или
звукоизоляционный
слой
Лаги, укладываемые Толщина, мм 40-50
на отдельные опоры Ширина, мм 100-120
(столбики в полах на Расстояние между
грунте, балки перек- осями, м:
рытия и др.) -толщина лаг 40 мм 0,8 - 0,9
-толщина лаг 50 мм 1,0 - 1,1
Окончание таблицы 23
Лаги, укладываемых Расстояние между 0,4-0,5
по плитам перекры- осями, м
тий и для балок
перекрытия (при
укладке покрытия
непосредственно по
балкам)
Деревянные Ширина, мм 100-150
прокладки под лаги в Длина, мм 200-250
полах на грунте Толщина, мм ≥ 25
Доски покрытия Длина при ≥ 2
Паркетные доски стыковке торцами, ≥ 1,2
м
Наборный и штучный Толщина клеевой ≤ 1 Измерительный, не
паркет прослойки, мм менее пяти
Сверхтвердые измерений на каж-
древесно-волокнис- дые 50-70 м поверх-
тые плиты ности пола или в
одном помещении
меньшей площади,
журнал работ
Паркетная планка Площадь ≥ 80 Технический, с
приклейки, % пробным поднятием
изделий не менее
Древесноволокнистые ≥ 40
чем в трех местах на
плиты
500 м поверхности пола, журнал работ


8.11 Устройство покрытий из полимерных материалов


8.11.1 Линолеум, ковры, рулонные материалы из синтетических волокон и поливинилхлоридные плитки перед приклейкой должны вылежаться до исчезновения волн и полностью прилегать к основанию, их необходимо приклеивать к нижележащему слою по всей площади, за исключением случаев, оговоренных в проекте.


8.11.2 Прирезку стыкуемых полотнищ рулонных материалов необходимо производить не ранее 3-х суток после основной приклейки полотнищ. Кромки стыкуемых полотнищ линолеума должны быть после прирезки сварены или склеены.


8.11.3 В зонах интенсивного движения пешеходов устройство поперечных
(перпендикулярно направлению движения) швов в покрытиях из линолеума,
ковров и рулонных материалов из синтетических волокон не допускается.


8.11.1 При устройстве покрытий из полимерных материалов следует соблюдать требования, представленные в таблице 24.
Т а б л и ц а 24 – Требования к полам с покрытием из полимерных материалов
Контроль (метод,
Требуемое
Технические требования объем, вид
значение
регистрации)
Измерительный,
не менее пяти
измерений
Весовая влажность панелей междуэтажных
равномерно на
перекрытий перед устройством по ним
каждые 50 - 70 м
покрытий, % ≤ 4
поверхности
покрытия, журнал
работ
Толщина слоя клеевой прослойки, мм ≤ 0,8 То же
Измерительный,
не менее пяти
При устройстве сплошных (бесшовных) измерений на
покрытий мастичные полимерные составы каждые 50 - 70 м
следует наносить слоями толщиной 1 - 1,5 поверхности пола
мм. Последующий слой следует наносить или в одном
после затвердевания ранее нанесенного и помещении
обеспыливания его поверхности меньшей пло-
щади, журнал
работ


8.12 Устройство защитного полимерного покрытия пола


8.12.1 Защитные полимерные покрытия пола делятся на тонкослойные, наливные (самонивелирующиеся) и высоконаполненные согласно классификации, представленной в таблице 25.
Т а б л и ц а 25 – Виды защитных полимерных покрытий пола
Стандартная
Виды защитных
толщина
полимерных Пояснения
рабочего
покрытий пола
слоя, мм
Защитные Наносятся как за один слой, так и
полимерные послойно, методом окраски или налива,
тонкослойные 0,3 -1,0 допускается межслойная посыпка
покрытия износостойким наполнителем
Защитные Наносятся методом налива.
полимерные Имеют гладкую ровную поверхность.
наливные Допускается добавление износостойкого
(самонивелирую- наполнителя в материал при обязательном
щиеся) покрытия подтверждении соответствия заявляемых
свойств.
Защитные Наносятся как методом налива, так и
полимерные затиркой вручную или с применением
высоконаполненн 2,0 - 12 специальных затирочных машин.
ые покрытия Допускается добавление износостойкого
наполнителя в материал при обязательном
подтверждении соответствия заявляемых
свойств.
Возможна межслойная посыпка
износостойким наполнителем.
Имеют гладкую, гладко-фактурную или
шероховатую поверхность (в зависимости
от примененной технологии укладки).
Содержат износостойкий наполнитель в
соотношении «наполнитель : смола» более
3,0».


8.12.2 Защитные полимерные покрытия пола устраиваются по цементным основаниям, выполненным из бетонов или растворов (растворы заводского изготовления или приготовленные из сухих строительных смесей) и отвечающим требованиям, представленным в таблице 26.
Т а б л и ц а 26 – Требования к основаниям для устройства полимерного
защитного покрытия пола
Контролируемые Контроль Меры по устранению
Требования
показатели (метод, объём) дефектов
Конструкционная Основание Сплошной Слабые основание
целостность должно быть визуальный необходимо укрепить,
плотным и осмотр в случае, если это
прочным. Не невозможно, удалить
допускается и устроить новую
наличие стяжку. При наличии
трещин, трещин необходимо
отслоений и установить их тип
пыления. (статические или
динамические) и
принять меры по их
устранению согласно
разработанному
проектному решению
Прочность на ГОСТ 22690, В зависимости от
сжатие: не менее 6 полученных значений
- для уличных Не менее 30 замеров на необходимо
условий МПа каждые 100 м разработать план
применения мероприятий по
- для внутренних Не менее 25 укреплению
помещений при МПа основания или
наличии движения устройству
транспорта подстилающего слоя,
- для внутренних Не менее 20 отвечающего данным
помещений при МПа требованиям
пешеходном
движении
Окончание таблицы 26
Контролируемые Контроль Меры по устранению
Требования
показатели (метод, объём) дефектов
Прочность ГОСТ 22690,
основания на не менее 6
растяжение при замеров на
отрыве: каждые 100 м
- для уличных Не менее 2,0
условий МПа
применения
- для внутренних Не менее 1,5
помещений при МПа
наличии движения
транспорта
- для внутренних Не менее 1,0
помещений при МПа
пешеходном
движении
Влажность Не более 4% ГОСТ 21718, Организовать сушку
основания по массе не менее 6
замеров на
каждые 100 м
Отклонение от Не более 2 Инструментальн Выровнять с
плоскости мм на ый, не менее 6 помощью
двухметрово замеров на специальных
й рейке каждые 100м составов
Возраст бетонного Не менее 28 Согласно Перенести укладку
основания суток, если исполнительной полимерного
иное не документации покрытия, либо
указано в строительного выбрать другой тип
технической объекта покрытия
документаци
и
производите
ля
материалов
покрытия


8.12.3 Работы по устройству полимерного защитного покрытия пола должны производиться при температуре окружающей среды и основания от
10°С до 30°С и относительной влажности воздуха не более 80%; такой температурно-влажностный режим необходимо поддерживать на протяжении всего периода производства работ и до полного отверждения покрытия пола.


8.12.4 Поверхность, по которой устраивается полимерное защитное покрытие пола, необходимо защищать от воздействия прямых солнечных лучей, сквозняков и попадания воды во время всего периода производства работ и до полного отверждения покрытия.


8.12.5 Под основанием должна быть устроена гидроизоляция, препятствующая поднятию капиллярной влаги.


8.12.6 При нанесении материала температура основания на всем протяжении выполнения работ должна быть не менее чем на 3 °С выше точки росы.


8.12.7 Перед нанесением защитного полимерного покрытия цементное основание необходимо подвергнуть механической обработке с целью удаления цементного молока, непрочно держащихся и прилипших частиц, различных загрязнений и старых покрытий. Обработка ведется до появления на поверхности крупного заполнителя нижележащего слоя. Обработанное основание необходимо обеспылить и огрунтовать. Контроль качества выполнения механизированной обработки основания проводится сплошным визуальным осмотром.


8.12.8 Расшитые трещины, выбоины, сколы, а также температурно- усадочные швы (в случае выполнения бесшовного покрытия) необходимо зашпатлевать заподлицо с поверхностью основания полимерным материалом, рекомендованным разработчиком (производителем) покрытия.


8.12.9 Защитное полимерное покрытие пола наносится послойно. Каждый последующий слой наносится после укладки и технологической выдержки предыдущего слоя согласно документации производителя (разработчика).
Необходимо соблюдать минимальные и максимальные межслойные интервалы.


8.12.10 Если иное не указано разработчиком (производителем) покрытия, то при температуре +20±2 °С и влажности 60±5 % нанесение следующего слоя возможно не ранее чем через 12 часов и не позднее чем через 48 часов (следует убедиться, что материал не липкий и при движении по покрытию в мягкой резиновой обуви не остается следов).


8.12.11 При нанесении грунтовочного слоя необходимо контролировать равномерность материала и соответствие расхода материала рабочей документации.


8.12.12 При устройстве наливного и высоконаполненного покрытий необходимо контролировать равномерность, цвет покрытия и толщину слоя.


8.12.13 При устройстве верхнего окрасочного слоя (эмалевый слой) необходимо контролировать равномерность укладки и толщину слоя.


8.12.14 Межслойная адгезия многослойных защитных полимерных покрытий пола должна быть не менее адгезии к основанию.


8.12.15 Правила приемки защитного полимерного покрытия представлены в таблице 27.
Т а б л и ц а 27 – Требования к защитному полимерному покрытию пола
Наименование Нормы для покрытий
дефекта глянцевых полуматовых матовых
Включения (в том
числе пузыри и
несквозные поры):
- количество штук
на 100 м
- размер
не более 1 мм не более 1 мм не более 1 мм
- расстояние
между
не менее 100 мм не менее 100 мм не менее 100 мм
включениями;
Сквозные поры Не допускаются
Шагрень для
гладких Допускается незначительная
поверхностей
Штрихи, риски Визуальные - допускаются незначительные.
(несквозные) Имеющие глубину - не допускаются.
Следы от Визуальные - допускаются незначительные.
инструмента Имеющие глубину - не допускаются.
Потеки Не допускаются
Отклонение от Для тонкослойных не регламентируется.
плоскости Для наливных и высоконаполненных - не более 2 мм на
двухметровой рейке.
Цвет В пределах одного тона по RAL


8.13 Требования к готовому покрытию пола


8.13.1 Основные требования, предъявляемые к готовым покрытиям пола, приведены в таблице 28.
Т а б л и ц а 28 – Требования к готовому покрытию пола
Контроль
Допустимое
Наименование параметра (метод, объем,
значение
вид регистрации)
Отклонения поверхности покрытия от
плоскости
земляных, гравийных, шлаковых,
не более 10
щебеночных, глинобитных покрытий и
мм
покрытий из брусчатки
покрытий асфальтобетонных, по прослойке
из песка, торцевых, из чугунных плит и не более 6 мм
кирпича Измерительный,
цементно-бетонных, мозаично-бетонных, контроль
цементно-песчаных, двухметровой
поливинилацетатнобетонных, металлоце- рейкой, не менее
ментных, ксилолитовых покрытий и девяти измерений
покрытий из кислотостойкого и на каждые 50-70 м
жаростойкого бетона поверхности
не более 4 мм
покрытий на прослойке из мастик, покрытия или в
торцевых, из чугунных и стальных плит, одном помещении
кирпича всех видов меньшей площади,
акт приемки
песчаных, мозаично-бетонных,
асфальтобетонных, керамических,
каменных, шлакоситалловых
поливинилацетатных, дощатых, паркетных
покрытий и покрытий из линолеума,
рулонных на основе синтетических волокон не более 2 мм
из поливинилхлоридных и сверхтвердых
древесноволокнистых плит
Уступы между смежными изделиями
Измерительный, не
покрытий из штучных материалов
менее девяти изме-
рений на каждые
из брусчатки - 3 не более 3 мм
50-70 м поверх- кирпичных, торцевых, бетонных, ности покрытия асфальтобетонных, чугунных и стальных не более2 мм или в одном плит - 2 помещении из керамических, каменных, цементно- меньшей площади, песчаных, мозаично-бетонных, не более 1 мм акт приемки шлакоситалловых плит - 1
Продолжение таблицы 28
Контроль
Допустимое
Наименование параметра (метод, объем,
значение
вид регистрации)
дощатых, паркетных, из линолеума,
поливинилхлоридных и сверхтвердых
не допускаются
древесноволокнистых плит, поливи-
нилхлоридного пластика -
Уступы между покрытиями и
не более 2 мм
элементами окаймления пола
Отклонения от заданного уклона не более 0,2 %
покрытий соответствующего
размера
помещения, но не
более 10 мм
Отклонения по толщине покрытия То же, не менее
не более 10 % от
пяти измерений,
проектной
акт приемки
При проверке сцепления монолитных Технический,
покрытий и покрытий из жестких простукиванием
плиточных материалов с всей поверхности
нижележащими элементами пола не должно быть пола в центре
простукиванием изменения квадратов по
характера звучания условной сетке с
ячейкой размером
не менее 50 х 50
см, акт приемки
Зазоры между досками дощатого Измерительный, не
не более 1 мм
покрытия - 1 менее пяти измере-
Зазоры между паркетными досками и ний на каждые 50-
не более 0,5 мм
паркетными щитами 70 м поверхности
покрытия или в
Зазоры между смежными планами
одном помещении
штучного паркета
не более 0,2 мм
меньшей площади,
акт приемки
Окончание таблицы 28
Контроль
Допустимое
Наименование параметра (метод, объем,
значение
вид регистрации)
Зазоры и щели между плинтусами и
покрытием пола или стенами Измерительный, не
(перегородками), между смежными менее пяти измере-
не допускаются
кромками полотнищ линолеума, ний на каждые 50-
ковров, рулонных материалов и 70 м 2 поверхности
плиток покрытия или в
Поверхности покрытия не должны одном помещении
иметь выбоин, трещин, волн, вздутий, меньшей площади,
приподнятых кромок. Цвет покрытия акт приемки
должен соответствовать проектному
Приложение А
(справочное)
Методические рекомендации по прогнозированию срока службы
изоляционных и отделочных покрытий зданий и сооружений
В настоящих методических рекомендациях изложен общий порядок и
принцип разработки программы ускоренных лабораторных испытаний по
определению прогнозируемого срока службы для материалов изоляционных и
отделочных покрытий зданий и сооружений (далее по тексту – программа),
эксплуатируемых на наружных поверхностях конструкций зданий или
сооружений.
Приведенную в настоящих методических рекомендациях в качестве
примера программу рекомендуется использовать при прогнозировании срока
службы гидрофобизирующих составов для облицовок из натурального камня
навесных фасадных систем с воздушным зазором, а также применять как
базовую при планировании программ для других изоляционных и отделочных
материалов.
Настоящие методические рекомендации не распространяются на
материалы, эксплуатируемые в агрессивных средах.
А.1 Алгоритм планирования программы
А.1.1 Определение условий эксплуатации с учетом СП 131.13330.
А.1.2 Определение типовых факторов эксплуатации, их наиболее
неблагоприятного качественного сочетания и ожидаемой эффективности
материала, с учетом качественного состава материала и практики реальной
эксплуатации.
А.1.3 Определение контролируемых параметров для выбранного
материала и их предельных значений, с учетом действующих положений
соответствующих (или ближайших к рассматриваемым материалам)
нормативно-технических документов.
А.1.4 Построение программы: определение граничных условий, их
последовательности и частоты повторяемости моделируемых климатических
факторов эксплуатации, с учетом ГОСТ Р 51372.
При планировании программы необходимо руководствоваться
принципами возникновения, периодизации и взаимного сочетания
климатических нагрузок в критических точках на заданном отрезке времени
(относительном), исходя из аналогичных природных закономерностей
(последовательность смен времен года и характерных для них критических
точек климатических воздействий).
При планировании программы рекомендуется сопоставлять и
корректировать граничные условия, их последовательность и частоту
повторяемости моделируемых климатических факторов эксплуатации с учетом
данных о фактических метеонаблюдениях для рассматриваемого района
строительства за последние 5 лет.
Систематизация таких данных является наиболее точной для периода
прогнозирования при экспериментально-теоретическом и расчетно-
экспериментальном моделировании сроком от 5 лет до 25 лет.
А.2 Планирование программы
Принцип планирования программы представлен на примере разработанной
программы, предназначенной для определения расчетного срока службы
гидрофобизирующих составов облицовок из натурального камня навесных
фасадных систем с воздушным зазором, эксплуатируемых в г. Москва:
а) Определение условий эксплуатации:
- группа условий эксплуатации – У1 (ГОСТ 9.104 – 79 Единая система
защиты от коррозии и старения. Покрытия лакокрасочные. Группы условий
эксплуатации);
- макроклиматический район – умеренный.
б) Определение типовых факторов эксплуатации, их наиболее
неблагоприятного качественного сочетания и ожидаемой эффективности
материала (как результирующего фактора) приведено в таблице А.1.
Таблица А.1 - Факторы эксплуатации
Наиболее неблагоприятное качественное
а
л
сочетание (отмечено «+»)
а
и
Температура р
е
а
т
х я
а
я у е а
м
я а д и м
з
н
я а а а е з н е ь
Фактор а р н р р ь о е а т
ь
н у ь у е л в ч д с
н т л т ч » е
д
у и о
т ь ж
е а е а С л ж н
д и т
ш р т р о б в
а о º с с О
е е 0 о Д о и
ы ц х о
п п « н - т
в м и м е н Ф к
о р р т ж е
е е е О У
П т а ф
т т
П
О л
ф
в
э
Повышенная температура + + + Высокая
Отрицательная температура + + + + + Низкая
Относительная влажность
+ Высокая
воздуха
Увлажнение динамическое
+ + + Низкая
(дождь)
Переход через
+ + + + Низкая
температурное значение «0ºС»
УФ-облучение + + + Низкая
Как следует из таблицы А.1, ожидаемо наиболее неблагоприятными
факторами эксплуатации является многократная смена знака температуры,
дождь и УФ-облучение.
в) Определение контролируемых параметров
Для гидрофобизирующих составов в качестве основного контролируемого
параметра выбран показатель «водопоглощение поверхности» образцов
натурального камня, обработанных гидрофобизирующим составом согласно
технической документации производителя.
Контроль показателя «водопоглощение поверхности» образцов до начала и
по завершению климатических испытаний проводится путем моделирования
гидростатического давления жидкости (воды) высотой водяного столба 120 мм.
Время экспозиции для каждого исследуемого образца – 240 мин. За результат
принимается значение изменения уровня водяного столба относительно
отметки 0 (верх).
Предельное значение – снижение не более чем на 2,5%.
г) Построение программы приведено в таблице А.2 и на рисунке А.1.
Таблица А.2 – Программа ускоренных лабораторных испытаний по
определению расчетного срока службы (1 цикл климатических испытаний)
Продолжительность,
№ п.п. Климатическое воздействие
минуты
1 Выдерживание при температуре +60ºС 160
2 Понижение температуры до +15ºС 20
3 Выдерживание при температуре +15ºС 30
4 Понижение температуры до +5ºС 10
5 Выдерживание при температуре +5ºС 30


5.1 УФ – облучение 15


5.2 Дождь 15
6 Понижение температуры до -5ºС 20
7 Выдерживание при температуре -5ºС 120


7.1 УФ – облучение 15
8 Повышение температуры до +5ºС 20
9 Выдерживание при температуре +5ºС 120


9.1 УФ – облучение 15
Окончание таблицы А.2
Продолжительность,
№ п.п. Климатическое воздействие
минуты


9.2 Дождь 15
10 Понижение температуры до -5ºС 20
11 Выдерживание при температуре -5ºС 120


11.1 УФ – облучение 15
12 Повышение температуры до +5ºС 20
13 Выдерживание при температуре +5ºС 120


13.1 УФ – облучение 15


13.2 Дождь 15
14 Понижение температуры до -35ºС 40
15 Выдерживание при температуре -35ºС 120
16 Повышение температуры до +5ºС 40
17 Выдерживание при температуре +5ºС 120


17.1 УФ – облучение 15


17.2 Дождь 15
18 Понижение температуры до -5ºС 20
19 Выдерживание при температуре -5ºС 120


19.1 УФ – облучение 15
20 Повышение температуры до +5ºС 20
21 Выдерживание при температуре +5ºС 120


21.1 УФ – облучение 15


21.2 Дождь 15
22 Понижение температуры до -5ºС 20
23 Выдерживание при температуре -5ºС 120


23.1 УФ – облучение 15
24 Повышение температуры до +60ºС 20
Рисунок А.1 – Графическая модель 1 цикла климатических испытаний
За прогнозируемый срок службы (в годах) принимается количество циклов
климатических испытаний из расчета 10 циклов – 1 год эксплуатации,
прошедших до достижения рассматриваемым материалом покрытия
предельных значений.
В случае, если при проведении климатических испытаний произошло
преждевременное достижение предельного значения, за конечный результат
принимают предыдущее измерение данного параметра и устанавливают
соответствующий ему прогнозируемый срок службы.
А.2 Требования к испытательному оборудованию и средствам
измерений
А.2.1 Испытательное оборудование (климатические камеры) должны
обеспечивать последовательный программный ввод условий климатических
воздействий с заданной продолжительностью и повторяемостью.
А.2.2 Конструкция климатических камер должна обеспечивать
моделирование программируемых условий климатических воздействий и
свободное размещение необходимого количества образцов материалов.
А.2.3 Средства измерений должны обеспечивать проведение испытаний по
определению контролируемых параметров в соответствии с требованиями
действующей нормативно-технической документации.
А.2.4 Испытательное оборудование и средства измерений должны быть
поверены и аттестованы в установленном порядке.
Приложение Б
(справочное)
Форма Акта освидетельствования скрытых работ
дата составления документа
наименование работ
на объекте:
наименование здания,сооружения
в осях: на отм.:
по адресу:
район застройки, квартал, улица, № дома и корпуса
Комиссия в составе представителей (должность, наименование организации, Ф.И.О.):
Авторского надзора
Технического надзора заказчика
Генеральной подрядной организации
Субподрядной организации
произвела осмотр работ, выполненных
наименование строительно-монтажной организации
и составила настоящий акт о нижеследующем:
1 К освидетельствованию и приемке предъявлены следующие работы:________________ наименование скрытых работ
2 Работы выполнены по проектно-сметной документации: стандарт,проект серии,наименование проектной организации, номера чертежей и дата их составления
3 При выполнении работ применены: наименование материалов, конструкций, изделий со ссылкой на документы, подтверждающие качество
4 Работы выполнены в период с по
Решение комиссии
Работы выполнены в соответствии с проектно-сметной документацией, стандартами,
сводами правил и отвечают требованиям их приемки. На основании изложенного
разрешается производство последующих работ:
наименование работ
Представители:
Авторского надзора ________________ Ф.И.О
подпись
Технического надзора заказчика ________________ Ф.И.О
подпись
Генеральной подрядной организации ________________ Ф.И.О
подпись
Субподрядной организации ________________ Ф.И.О
подпись
Приложение В
(справочное)
Форма Предписания контроля качества строительно-монтажных работ
_______________________
дата составления документа
на объекте:
наименование здания, сооружения
по адресу:
район застройки, квартал, улица, № дома и корпуса
Представитель
Технического надзора заказчика/Авторского надзора/Генеральной подрядной
организации:
нужное подчеркнуть
должность, наименование организации, Ф.И.О.
совместно с представителем подрядной организации:
должность, наименование организации, Ф.И.О.
произвел осмотр работ, выполненных
наименование строительно-монтажной организации
На основании проведенного осмотра предложены к выполнению следующие мероприятия:
№
Наименование мероприятий Срок исполнения Отметки о выполнении
п.п.
Приложение Г
(справочное)
Форма Акта приемки выполненных работ
дата составления документа
на объекте:
наименование здания, сооружения
в осях: на отм.:
по адресу:
район застройки, квартал, улица, № дома и корпуса
Комиссия в составе представителей (должность, наименование организации, Ф.И.О.):
Авторского надзора
Технического надзора заказчика
Генеральной подрядной организации
Субподрядной организации
произвела осмотр работ, выполненных
наименование строительно-монтажной организации
и составила настоящий акт о нижеследующем:
1 К освидетельствованию и приемке предъявлены следующие работы: наименование работ стандарт, проект серии, наименование проектной организации, номера чертежей и дата их составления
3 Работы выполнены в период с по
Решение комиссии
Работы выполнены в соответствии с проектно-сметной документацией, стандартами,
сводами правил и отвечают требованиям их приемки
c ЗАМЕЧАНИЯМИ/ БЕЗ ЗАМЕЧАНИЙ (ненужное вычеркнуть)
___________________________________________________________________________________________________________________
Представители:
Авторского надзора ________________ Ф.И.О
подпись
Технического надзора заказчика ________________ Ф.И.О
подпись
Генеральной подрядной организации ________________ Ф.И.О
подпись
Субподрядной организации ________________ Ф.И.О
подпись
Библиография
[1] Федеральный закон от 30.12.2009 №384-ФЗ (ред. от 02.07.2013 г.)
Технический регламент о безопасности зданий и сооружений
[2] Федеральный закон от 22.07.2008 №123-ФЗ Технический регламент о
требованиях пожарной безопасности
[3] СанПиН 2.2.3.1384-03 Гигиенические требования к организации
строительного производства и строительных работ
[4] МДС 12-33.2007 Кровельные работы
[5] СТО НОСТРОЙ 2.13.81 – 2012 Крыши и кровли. Крыши. Требования к
устройству, правилам приемки и контролю
[6] МДС 12-47.2008 Кровли из металлочерепицы. Проект производства
работ
[7] СТО НОСТРОЙ 2.14.67 – 2012 Навесные фасадные системы с
воздушным зазором. Общие требования к производству и контролю работ
[8] СТО НОСТРОЙ 2.14.7 – 2012 Системы фасадные теплоизоляционные
композиционные с наружными штукатурными слоями. Правила производства
работ. Требования к результатам и система контроля выполненных работ
[9] СТО НОСТРОЙ 2.6.171 – 2015 Полы. Здания производственные
устройство монолитных полов на основе бетонов и растворов. Правила,
контроль выполнения и требования к результатам работ
СП 71.13330.201Х
трубопроводы, производство работ, слой, материал, состав, требования, контроль качества,
покрытия полов, утепление фасадов, строительные растворы, срок службы, долговечность,
методические рекомендации
Проректор НИУ МГСУ __________________А.П. Пустовгар
Заведующий НИИЛ Климатических испытаний
НИИ СМиТ, НИУ МГСУ __________________С.А. Пашкевич
Заведующий НИИЛ Строительных растворов,
композитов и бетонов НИИ СМиТ, НИУ МГСУ __________________С.В. Нефедов
Младший научный сотрудник
НИИЛ Строительных растворов,
композитов и бетонов НИИ СМиТ, НИУ МГСУ _________________И.С. Иванова
Младший научный сотрудник
НИИЛ Климатических испытаний
НИИ СМиТ, НИУ МГСУ ________________Ф.А. Гребенщиков