РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
НЕСУЩИЕ И ОГРАЖДАЮЩИЕ
КОНСТРУКЦИИ
Цели и принципы стандартизации в Российской Федерации установлены
Федеральным законом от 27 декабря 2002 г. № 184–ФЗ О техническом регулиро–
вании , а правила разработки – постановлением Правительства Российской Феде–
рации от 19 ноября 2008 г. № 858 О порядке разработки и утверждения сводов
правил .
Сведения о своде правил
1 ИСПОЛНИТЕЛИ ЗАО ЦНИИПСК им. Мельникова ; институты
ОАО НИЦ Строительство : НИИЖБ им. А.А. Гвоздева и ЦНИИСК В.А. Куче–
ренко; Ассоциация производителей керамических стеновых материалов; Ассо–
циация производителей силикатных изделий, Сибирский Федеральный Университет
2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 Строительство
3 ПОДГОТОВЛЕН к утверждению Департаментом архитектуры, строи–
тельства и градостроительной политики
4 УТВЕРЖДЕН приказом Министерства регионального развития Россий–
ской Федерации(Минрегион России) от № и введен в действие с
1 января 2013 г.
5 ЗАРЕГИСТИРОВАН Федеральным агентством по техническому регу–
лированию и метрологии(Росстандарт). Пересмотр СП 70.13330.2012 СНиП
3.03.01–87 Несущие и ограждающие конструкции
Информация об изменениях к настоящему актуализированному своду правил публикует–
ся в ежегодно издаваемом информационном указателе Национальные стандарты , а текст
изменений и поправок – в ежемесячно издаваемых информационных указателях Национальные
стандарты . В случае пересмотра(замены) или отмены настоящего свода правил соответ–
ствующее уведомление будет опубликовано в ежемесячно издаваемом информационном указа–
теле Национальные стандарты . Соответствующая информация, уведомление и тексты
размещаются также в информационной системе общего пользования – на официальном сайте
разработчика(Минрегион России) в сети Интернет
© Минрегион России, 2012
Настоящий нормативный документ не может быть полностью или частично воспроизве–
ден, тиражирован и распространен в качестве официального издания на территории Российской
Федерации без разрешения Минрегиона России
Cодержание
1 Область применения …………………………………………………. 1
2 Нормативные ссылки ………………………………………………….. 2
3 Общие требования …………………………………………………….. 3
4 Монтаж стальных конструкций ..……………………………………... 9
4.1 Общие положения …………………………………………………. 9
4.2 Подготовка конструкций к монтажу …………………………….. 10
4.3 Укрупнительная сборка …………………………………………… 11
4.4 Установка, выверка и закрепление ………………………………. 12
4.5 Монтажные соединения на болтах без контролируемого натя–
жения ………………………………………………………………. 12
4.6 Монтажные соединения на болтах, в том числе высокопрочных,
с контролируемым натяжением ………………………………….. 15
4.7 Специальные монтажные соединения …………………………… 20
4.8 Монтажные сварные соединения ………………………………… 27
4.9 Предварительное напряжение конструкций …………………….. 28
4.10 Испытание конструкций и сооружений ………………………… 29
4.11 Дополнительные правила монтажа конструкций одноэтажных
зданий …………………………………………………………….. 30
4.12 Требования при приемочном контроле ………………………… 31
4.13 Дополнительные правила монтажа конструкций многоэтаж–
ных зданий ………………..…...…………………………………. 36
4.14 Обеспечение устойчивости основных конструктивных эле–
ментов в процессе монтажа ……………………………………... 38
4.15 Монтаж встроенных конструкций …………………………….. 39
4.16 Монтаж конструкций структурных покрытий ………………… 40
4.17 Монтаж конструкций висячих вантовых покрытий …………. 41
4.18 Монтаж конструкций мембранных покрытий ………………… 43
4.19 Дополнительные правила монтажа конструкций транспор–
терных галерей ………………………………………………….. 45
4.20 Дополнительные правила монтажа конструкций антенных со–
оружений связи и башен вытяжных труб ……………..………. 46
4.21 Демонтаж и монтаж конструкций объекта при реконструкции
действующих производств ……………………………………… 53
4.22 Монтаж и демонтаж конструкций с применением вертолетов . 54
5 Бетонные работы ……………………………………………………… 55
5.1 Материалы для тяжелых и мелкозернистых бетонов ………….. 55
5.2 Бетонные смеси …………………………………………………… 56
5.3 Подготовка основания и укладка бетонной смеси ……………… 58
5.4 Выдерживание и уход за бетоном ……………………………….. 62
5.5 Испытание бетона при приемке конструкции …………………… 62
5.6 Бетоны на пористых заполнителях ……………………………… 62
5.7 Кислостойкие и щелочестойкие бетоны …………………………. 63
5.8 Бетоны напрягающие.………………………..……………………. 67
5.9 Жаростойкие бетоны ………………………………………………. 69
5.10 Бетоны особо тяжелые и для радиационной защиты ………….. 70
5.11 Производство бетонных работ при отрицательных температу–
рах ………..………………………………………………………. 71
5.12 Производство бетонных работ при температуре воздуха выше
25 ºС …………………………………….………………………… 79
5.13 Специальные методы бетонирования …………….…………… 80
5.14 Прорезка деформационных швов, технологических борозд,
проемов, отверстий и обработка поверхности монолитных
конструкций …. …………………………………………………. 84
5.15 Цементация швов. Работы по торкретированию и устройству
5.16 Арматурные работы …………………………….……………….. 86
5.17 Опалубочные работы …………………………………..………... 91
5.18 Приемка бетонных и железобетонных конструкций или час–
тей сооружений ………………………………………………….. 93
6 Монтаж сборных железобетонных и бетонных конструкций ……… 96
6.1 Общие указания …………………………………………………… 96
6.2 Устройство оснований и фундаментов ……………………...…... 100
6.3 Установка колонн и рам ………………......………………………. 109
6.4 Установка ригелей, балок, ферм, плит перекрытий и покрытий .. 110
6.5 Установка панелей стен …………. ……………………………….. 111
6.6 Установка вентиляционных блоков, объемных блоков шахт
6.7 Возведение зданий методом подъема перекрытий …………….. 113
6.8 Сварка и антикоррозийное покрытие закладных и соединитель–
ных изделий ……………………………………………………….. 114
6.9 Замоноличивание стыков и швов ………………………………… 114
6.10 Водо–, воздухо–и пароприницаемость, тепло–и звукоизоляция
стыков наружных стен и монтажных узлов примыкания окон–
ных и дверных блоков к стеновым проемам ……………………. 116
7 Монтаж легких ограждающих конструкций ………………………… 122
7.1 Общие требования при монтаже легких ограждающих конст–
рукций ………………………………………………………. 122
7.2 Ограждающие конструкции из хризотилцементных листов, экс–
трузионных панелей и плит ………………………………………. 123
7.3 Монтаж металлических ограждающих конструкций кровли по–
листовой сборки и из сендвич–панелей ………………………….. 125
7.4 Навесные вентилируемые фасады ……………………………….. 130
7.5 Каркасно–обшивные перегородки …...…………………………… 133
7.6 Стены из панелей типа сэндвич и полистовой сборки ….……. 135
8 Монтаж деревянных конструкций ……………………………………. 140
8.1 Общие положения приемки и монтажа деревянных конструк–
ций ………………………………………………………………….. 140
8.2 Монтаж деревянных колонн и стоек ……………………………... 143
8.3 Монтаж клееных деревянных балок ……………………………… 143
8.4 Монтаж деревянных сборных ферм ……………………………… 144
8.5 Монтаж клееных деревянных арок и рам ………………………... 145
8.6 Монтаж ребристых куполов из клееной древесины …………….. 147
8.7 Монтаж стеновых панелей и плит покрытия ……………………. 148
9 Каменные конструкции ...……………………………………………... 149
9.1 Общие положения возведения каменных конструкций ………… 149
9.2 Кладка из керамического и силикатного кирпича, из керамиче–
ских, бетонных, силикатных и природных камней правильной
формы ….………………………………………………………..… 151
9.3 Кладка многослойных облегченных наружных стен. Несущие
наружные стены …………………………………………………… 155
9.4 Ненесущие(навесные) многослойные стены ……………………. 155
9.5 Требования к конструкциям и материалам лицевого слоя мно–
гослойных стен …………………………………………………… 158
9.6 Кладка стен из крупноформатных керамических пустотелых
камней ……………………………………………………………… 159
9.7 Кладка стен из крупных силикатных блоков ……………………. 159
9.8 Облицовка стен в процессе возведения кладки …………………. 161
9.9 Особенности кладки арок и сводов ………………………………. 162
9.10 Кладка из бутового камня и бутобетона ………………………... 164
9.11 Дополнительные требования к производству работ в сейсми–
ческих районах …………………………………………………….. 165
9.12 Возведение каменных конструкций в зимних условиях ………. 167
9.13 Кладка с противоморозными добавками ……………………….. 168
9.14 Кладка на растворах без противоморозных добавок с после–
дующим упрочнением конструкций прогревом ………………… 168
9.15 Кладка способом замораживания ……………………………….. 169
9.16 Контроль качества работ ………………………………………… 172
9.17 Усиление каменных конструкций реконструируемых и повре–
жденных зданий …………………………………………………… 174
9.18 Приемка каменных конструкций ………………………….…….. 176
10 Сварка монтажных соединений строительных конструкций ….…… 179
10.1 Общие положения ……………..…………………….…………… 179
10.2 Сборка и сварка монтажных соединений стальных конструк–
ций ………………………………………………………………… 184
10.3 Сборка и сварка монтажных соединений железобетонных кон–
струкций ……………………………………………..…………... 188
10.4 Контроль качества сварных соединений стальных конструкций 193
10.5 Контроль качества сварных соединений при монтаже железо–
бетонных конструкций ………………………………………….. 200
нала работ по монтажу строительных конструкций….. 211
нала сварочных работ ………………………………….. 213
нала антикоррозийной защиты сварных соединений…. 215
нала замоноличивания монтажных стыков и узлов…... 217
нала выполнения монтажных соединений на болтах с
контролируемым натяжением …………………………. 219
мометрических ключей ………………………………… 224
ных заклепок в зависимости от толщины соединяемо–
го пакета …………………………………………………. 225
сооружения(форма) ………………..…………….…….. 226
рукций …………………………………………………… 228
строительстве …………………..………………….……. 248
тода выдерживания бетона при зимнем бетонировании
монолитных конструкций ……………………………… 259
связки алмазного инструмента для обработки бетона и
железобетона …………………………………….…..….. 262
лубки монолитных бетонных и железобетонных кон–
струкций …………………………………………………. 263
растворов и их составы …………………………………. 266
добавки в растворы, условия их применения и ожи–
даемая прочность раствора …………………….………. 270
и внешнему виду монолитных бетонных и железобе–
тонных конструкций …………………………………….
Библиография …………………………………………………………….. 279
Введение
Настоящий свод правил разработан с целью повышения качества выполнения
строительно–монтажных работ, долговечности и надежности зданий и сооруже–
ний, а также уровня безопасности людей на строительной площадке, сохранности
материальных ценностей в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря
2009 г. № 384–ФЗ Технический регламент о безопасности зданий и сооружений ,
повышения уровня гармонизации нормативных требований с европейскими и
международными нормативными документами; применения единых методов оп–
ределения эксплуатационных характеристик и методов оценки.
Актуализация СНиП 3.03.01–87 выполнена следующим авторским коллекти–
вом: ЗАО ЦНИИПСК им. Мельникова в составе специалистов: кандидаты
Б.В. Остроумов, В.К., Востров; С.И. Бочкова, В.М. Бабушкин, Г.В. Калашников;
Сибирский Федеральный Университет – доцент, канд.техн. наук В.Л. Игошин;
институты ОАО НИЦ Строительство : НИИЖБ им. А.А. Гвоздева – д–ра техн.
наук Б.А. Крылов, В.Ф. Степанова, Н.К. Розенталь; кандидаты техн. наук В.Р. Фа–
ликман, М.И. Бруссер, А.Н. Болгов, В.И. Савин, Т.А. Кузьмич, М.Г. Коревицкая,
Л.А. Титова; И.И. Карпухин, Г.В. Любарская, Д.В. Кузеванов, Н.К. Вернигора и
ЦНИИСК им. В.А. Кучеренко – д–ра техн. наук И.И. Ведяков, С.А. Мадатян; кан–
дидаты техн. наук О.И. Пономарев, С.Б. Турковский, А.А. Погорельцев,
И.П. Преображенская, А.В. Простяков, Г.Г. Гурова, М.И. Гукова; А.В. Потапов,
А.М. Горбунов, Е.Г. Фокина; Ассоциация производителей керамических стеновых
материалов – В.Н. Геращенко; Ассоциация производителей силикатных изделий –
Н.В. Сомов.
Свод правил
Load–bearing and separating constructions
Дата введения 2013–01–01
Область применения
1.1 Настоящий свод правил распространяется на производство и приемку ра–
бот, выполняемых при строительстве и реконструкции предприятий, зданий и со–
оружений во всех отраслях народного хозяйства:
при возведении монолитных бетонных и железобетонных конструкций из
тяжелого, особо тяжелого, на пористых заполнителях, жаростойкого и щелоче–
стойкого бетона, при производстве работ по торкретированию и подводному бетонированию;
при изготовлении сборных бетонных и железобетонных конструкций в усло–
виях строительной площадки;
при монтаже сборных железобетонных, стальных, деревянных конструкций и
конструкций из легких эффективных материалов;
при сварке монтажных соединений строительных стальных и железо–
бетонных конструкций, соединений арматуры и закладных изделий монолитных
железобетонных конструкций;
при производстве работ по возведению каменных и армокаменных конструк–
ций из керамического и силикатного кирпича, керамических, силикатных, при–
родных и бетонных камней, кирпичных и керамических панелей и блоков, бетонных блоков.
Требования настоящего свода правил надлежит учитывать при проектирова–
нии конструкций зданий и сооружений.
1.2 Указанные в 1.1 работы надлежит выполнять в соответствии с проектом
производства работ(ППР), а также соблюдать требования соответствующих стан–
дартов, сводов правил по организации строительного производства и технике
безопасности в строительстве, правил пожарной безопасности при производстве
строительно–монтажных работ, а также требования органов государственного
надзора.
При возведении специальных сооружений автомобильных дорог мостов,
труб, стальных резервуаров и газгольдеров, тоннелей, метрополитенов, аэродро–
мов, гидротехнических мелиоративных и других сооружений, а также при воз–
ведении зданий и сооружений на вечномерзлых и просадочных грунтах, подраба–
тываемых территориях и в сейсмических районах следует дополнительно руково–
дствоваться требованиями соответствующих нормативных документов.
2 Нормативные ссылки
2.1 Перечень нормативных документов, на которые в тексте настоящего сво–
да правил имеются ссылки, приведен в приложении А.
П р и м е ч а н и е – При пользовании настоящим сводом правил целесообразно проверить
действие ссылочных стандартов в информационной системе общего пользования – на офици–
альном сайте национальных органов Российской Федерации по стандартизации в сети Интернет
или по ежегодно издаваемому информационному указателю Национальные стандарты , кото–
рый опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по соответствующим ежемесячно
издаваемым информационным указателям, опубликованным в текущем году. Если ссылочный
документ заменен(изменен), то при пользовании настоящим сводом правил следует руково–
дствоваться замененным(измененным) документом. Если ссылочный документ отменен без
замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей
эту ссылку.
3 Общие требования
3.1 Организация и производство работ по возведению зданий и сооружений
обустройство строительной площадки и рабочих мест должно отвечать требова–
ниям Федерального закона от 30 декабря 2009 г. № 384–ФЗ [8] и Федерального
3.2 Организация и производство работ на строительной площадке должны
проводится при соблюдении законодательства Российской Федерации и
требований СНиП 12–03 и СНиП 12–04.
3.3 Работы следует производить по ППР, в котором наряду с общими требо–
ваниями должны быть предусмотрены: последовательность установки конструк–
ций; мероприятия, обеспечивающие требуемую точность установки; пространст–
венную неизменяемость конструкций в процессе их укрупнительной сборки и ус–
тановки в проектное положение; устойчивость конструкций и частей здания(со–
оружения) в процессе возведения; степень укрупнения конструкций и безопасные
условия труда.
Совмещенный монтаж конструкций и оборудования следует производить по
ППР, содержащему порядок совмещения работ, взаимоувязанные схемы монтаж–
ных ярусов и зон, графики подъемов конструкций и оборудования.
В необходимых случаях в составе ППР должны быть разработаны допол–
нительные технические требования, направленные на повышение строительной
технологичности возводимых конструкций, которые должны быть в установлен–
ном порядке согласованы с организацией – разработчиком проекта и внесены в
исполнительные рабочие чертежи.
3.4 Строительная площадка должна быть ограждена в соответствие требо–
ваниям ГОСТ 23407 и обозначена знаками безопасности и надписями установ–
ленной формы в соответствии с требованиями ГОСТ Р 12.4.026. Строительная
мя суток должны быть освещены в соответствием с требованиям ГОСТ 12.1.046.
3.5 Данные о производстве строительно–монтажных работ следует еже–
дневно вносить в журналы работ по монтажу строительных конструкций(прило–
жение Б), сварочных работ(приложение В), антикоррозионной защиты сварных
соединений(приложение Г), замоноличивания монтажных стыков и узлов(при–
ложение Д), выполнения монтажных соединений на болтах с контролируемым на–
тяжением(приложение Е), журнал бетонных работ(приложение Х), а также фик–
сировать по ходу монтажа конструкций их положение на геодезических исполни–
тельных схемах. Качество строительно–монтажных работ должно быть обеспече–
но текущим контролем технологических процессов подготовительных и основ–
ных работ, а также при приемке работ. По результатам текущего контроля техно–
логических процессов составляются акты освидетельствования скрытых работ.
3.6 Конструкции, изделия и материалы, применяемые при возведении бетон–
ных, железобетонных, стальных, деревянных и каменных конструкций, должны
отвечать требованиям соответствующих стандартов, сводов правил и рабочих
чертежей.
3.7 Перевозку и временное складирование конструкций(изделий) в зоне
монтажа следует выполнять в соответствии с требованиями государственных
стандартов на эти конструкции(изделия), а для нестандартизированных конст–
рукций(изделий) соблюдать следующие требования:
конструкции должны находиться, как правило, в положении, соответст–
вующем проектному(балки, фермы, плиты, панели стен и т.п.), а при не–
возможности выполнения этого условия в положении, удобном для транспор–
тирования и передачи в монтаж(колонны, лестничные марши и т. п.) при условии
обеспечения их прочности;
конструкции должны опираться на инвентарные подкладки и прокладки пря–
моугольного сечения, располагаемые в местах, указанных в проекте; толщина
прокладок должна быть не менее 30 мм и не менее чем на 20 мм превышать высо–
ту строповочных петель и других выступающих частей конструкций; при много–
ярусной погрузке и складировании однотипных конструкций подкладки и про–
кладки должны располагаться на одной вертикали по линии подъемных устройств(петель, отверстий) либо в других местах, указанных в рабочих чертежах;
конструкции должны быть надежно закреплены для предохранения от опро–
кидывания, продольного и поперечного смещения, взаимных ударов друг о друга
или о конструкции транспортных средств; крепления должны обеспечивать воз–
можность выгрузки каждого элемента с транспортных средств без нарушения ус–
тойчивости остальных;
офактуренные поверхности несущих конструкций необходимо защищать от
повреждения и загрязнения;
выпуски арматуры и выступающие детали должны быть предохранены от
повреждения; заводская маркировка должна быть доступной для осмотра;
мелкие детали для монтажных соединений следует прикреплять к отпра–
вочным элементам или отправлять одновременно с конструкциями в таре, снаб–
женной бирками с указанием марок деталей и их числа; эти детали следует хра–
нить под навесом;
крепежные изделия следует хранить в закрытом помещении, рассортиро–
ванными по видам и маркам, болты и гайки по классам прочности и диаметрам,
а высокопрочные болты, гайки и шайбы и по партиям.
3.8 Фасадные облицовочные и кровельные конструкции с офактуренной и
другой финишной отделкой, тонкостенные оцинкованные элементы несущих
конструкций, крепеж и детали несущих и ограждающих конструкций, фасонные
элементы отделки фасадов и кровли, утеплитель и пароизоляцию следует хранить
в неотапливаемом складском помещении с твердым покрытием пола.
Хранение конструкций, облицовочных панелей и деталей на складе осуще–
ствляется в упакованном виде на деревянных брусьях толщиной до 10 см, с шагом
0,5 м. Склад должен быть закрытым, сухим, с твердым покрытием пола.
Не допускается складирование указанных в настоящем пункте конструкций,
панелей и деталей на открытых площадках и вместе с агрессивными химическими продуктами.
3.9 Конструкции при складировании следует сортировать по маркам и укла–
дывать с учетом очередности монтажа.
3.10 Запрещается перемещение любых конструкций волоком.
3.11 Для обеспечения сохранности деревянных конструкций при тран–
спортировании и хранении следует применять инвентарные устройства(ло–
жементы, хомуты, контейнеры, мягкие стропы) с установкой в местах опирания и
соприкосновения конструкций с металлическими деталями мягких прокладок и
подкладок. Конструкции следует хранить под навесом, чтобы предохранять их от
воздействия солнечной радиации, попеременного увлажнения и высушивания.
3.12 Сборные конструкции следует устанавливать, как правило, с тран–
спортных средств или стендов укрупнения.
3.13 Перед подъемом каждого монтажного элемента необходимо проверить:
соответствие его проектной марке;
состояние закладных изделий и установочных рисок, отсутствие грязи, снега,
наледи, повреждений отделки, грунтовки и окраски;
наличие на рабочем месте необходимых соединительных деталей и вспо–
могательных материалов;
правильность и надежность закрепления грузозахватных устройств;
а также оснастить в соответствии с ППР средствами подмащивания, лестни–
цами и ограждениями.
3.14 Строповку монтируемых элементов надлежит производить в местах,
указанных в рабочих чертежах, и обеспечить их подъем и подачу к месту уста–
новки в положении, близком к проектному. При необходимости изменения мест
строповки они должны быть согласованы с организацией разработчиком рабочих чертежей.
Грузоподъемные операции с тонкостенными оцинкованными конструкция–
ми, облицовочными панелями и плитами следует производить с использованием
текстильных ленточных строп, вакуумных захватов или других приспособлений,
исключающих повреждение конструкций и панелей.
Запрещается строповка конструкций в произвольных местах, а также за вы–
пуски арматуры.
Схемы строповки укрупненных плоских и пространственных блоков должны
обеспечивать при подъеме их прочность, устойчивость и неизменяемость геомет–
рических размеров и форм.
3.15 Монтируемые элементы следует поднимать плавно, без рывков, раска–
чивания и вращения, как правило, с применением оттяжек. При подъеме верти–
кально расположенных конструкций используют одну оттяжку, горизонтальных
элементов и блоков – не менее двух.
Поднимать конструкции следует в два приема: сначала на высоту 20 30 см,
затем, после проверки надежности строповки, производить дальнейший подъем.
3.16 При установке монтажных элементов должны быть обеспечены:
устойчивость и неизменяемость их положения на всех стадиях монтажа;
безопасность производства работ;
точность их положения с помощью постоянного геодезического контроля;
прочность монтажных соединений.
3.17 Конструкции следует устанавливать в проектное положение по при–
нятым ориентирам(рискам, штырям, упорам, граням и т. п.) .
Конструкции, имеющие специальные закладные или другие фиксирующие
устройства, надлежит устанавливать по этим устройствам.
3.18 Устанавливаемые монтажные элементы до расстроповки должны быть
надежно закреплены.
3.19 До окончания выверки и надежного(временного или проектного) закре–
пления установленного элемента не допускается опирать на него вышележащие
конструкции, если такое опирание не предусмотрено ППР.
3.20 При отсутствии в рабочих чертежах специальных требований пре–
дельные отклонения совмещения ориентиров(граней или рисок) при установке
сборных элементов, а также отклонения от проектного положения законченных
монтажом(возведением) конструкций не должны превышать значений, приве–
денных в соответствующих разделах настоящего свода правил.
Отклонения на установку монтажных элементов, положение которых может
измениться в процессе их постоянного закрепления и нагружения последующими
конструкциями, должны назначаться в ППР с таким расчетом, чтобы они не пре–
вышали предельных значений после завершения всех монтажных работ. В случае
отсутствия в ППР специальных указаний величина отклонения элементов при ус–
тановке не должна превышать 0,4 предельного отклонения на приемку.
3.21 Использование установленных конструкций для прикрепления к ним
грузовых полиспастов, отводных блоков и других грузоподъемных приспособле–
ний допускается только в случаях, предусмотренных ППР и согласованных при
необходимости с организацией, выполнившей рабочие чертежи конструкций.
3.22 Монтаж конструкций зданий(сооружений) следует начинать, как прави–
ло, с пространственно–устойчивой части: связевой ячейки, ядра жесткости и т. п.
Монтаж конструкций зданий и сооружений большой протяженности или вы–
соты следует производить пространственно–устойчивыми секциями(пролеты,
ярусы, этажи, температурные блоки и т. д.)
3.23 Производственный контроль качества строительно–монтажных работ
надлежит осуществлять в соответствии с СП 48.13330.
При приемочном контроле должна быть представлена следующая документация:
исполнительные чертежи с внесенными(при их наличии) отступлениями,
допущенными предприятием изготовителем конструкций, а также монтажной ор–
ганизацией, согласованными с проектными организациями – разработчиками чер–
тежей, и документы об их согласовании;
заводские технические паспорта на стальные, железобетонные и деревянные
конструкции;
документы(сертификаты, паспорта), удостоверяющие качество материалов,
примененных при производстве строительно–монтажных работ;
акты освидетельствования скрытых работ;
акты промежуточной приемки ответственных конструкций;
исполнительные геодезические схемы положения конструкций;
журналы работ;
документы о контроле качества сварных соединений;
акты испытания конструкций(если испытания предусмотрены дополни–
тельными правилами настоящего свода правил или рабочими чертежами);
другие документы, указанные в дополнительных правилах или рабочих чертежах.
3.24 Допускается в проектах при соответствующем обосновании назначать
требования к точности параметров, объемам и методам контроля, отличающиеся
от предусмотренных настоящими правилами. При этом точность геометрических
параметров конструкций следует назначать на основе расчета точности по ГОСТ
21780.
4 Монтаж стальных конструкций
4.1 Общие положения
4.1.1 Монтаж стальных конструкций должен осуществляться в соответствии
с утвержденным проектом производства работ, разработанным с учетом специфики сооружения.
4.1.2 Исполнительными рабочими чертежами при составлении ППР должны
быть чертежи марок КМ и КМД(конструкции металлические и конструкции ме–
таллические деталировочные соответственно).
Принципиальные решения, включенные в ППР, следует согласовывать с ав–
торами чертежей марки КМ.
4.1.3 При составлении ППР следует учитывать требования, указанные в чер–
тежах марки КМ:
описания принятых монтажных соединений;
указания по выполнению сварных соединений;
указания по выполнению соединений на болтах, винтах и других крепежных
деталей;
указания по защите стальных строительных конструкций от коррозии;
требования по изготовлению и монтажу.
4.1.4 В ППР наряду с требованиями настоящего свода правил, СП 48.13330,
соответствующих стандартов и рабочих чертежей марок КМ и КМД должны быть
предусмотрены: последовательность установки конструктивных элементов; меро–
приятия, обеспечивающие требуемую точность установки; пространственную не–
изменяемость конструкций в процессе их укрупнительной сборки и установки в
проектное положение; устойчивость конструкций и частей здания(сооружения) в
процессе возведения; степень укрупнения конструкций и безопасные условия
труда.
4.1.5 Все технологические процессы и операции монтажа и демонтажа сталь–
ных конструкций всех видов зданий и сооружений должны быть разработаны в
ППР, при любых методах производства работ, включая подращивание, надвижку,
вертолетный монтаж.
4.1.6 Монтажная оснастка: полиспасты, стропы, траверсы, стенды, кантова–
тели и т.п. должны быть разработаны в ППР.
4.1.7 Для крупных и уникальных объектов выбор метода монтажа стальных
конструкций определяется на основании вариантов, разрабатываемых в ППР.
4.1.8 К акту сдачи объекта в эксплуатацию прикладывается документация,
перечень которой указывается в проекте сооружения и в ППР.
4.2 Подготовка конструкций к монтажу
4.2.1 Конструкции, поставляемые на монтаж должны отвечать требованиям
соответствующих стандартов и рабочих чертежей марок КМ и КМД.
4.2.2 Деформированные конструкции следует выправить. Правка может быть
выполнена без нагрева поврежденного элемента(холодная правка) либо с предва–
рительным нагревом(правка в горячем состоянии) термическим или термомеха–
ническим методом. Холодная правка допускается только для плавно деформиро–
ванных элементов.
Решение об исправлении, усилении поврежденных конструкций или замене
их новыми должно приниматься авторами чертежей марки КМ.
4.2.3 Холодную правку конструкций следует производить способами, исклю–
чающими образование вмятин, выбоин и других повреждений на поверхности
проката.
4.2.4 При производстве монтажных работ запрещаются ударные воздействия
на сварные конструкции из сталей:
с пределом текучести 390 МПа(40 кгс/мм)и менее – при температуре ниже
минус 10 °С;
с пределом текучести свыше 390 МПа(40 кгс/мм)– при температуре ниже
0 °С.
4.3 Укрупнительная сборка
4.3.1 При отсутствии в рабочих чертежах специальных требований пре–
дельные отклонения размеров, определяющих собираемость конструкций(длина
элементов, расстояние между группами монтажных отверстий), при сборке от–
дельных конструктивных элементов и блоков не должны превышать величин,
приведенных в таблице 4.1 и в 4.12, 4.13, 4.19 и 4.20 настоящего свода правил.
Таблица 4.1
Предельные отклоне–
Интервалы ния, Контроль(метод,
номинальных  мм объем, вид регистра–
размеров, мм линейных равенства ции)
размеров диагоналей
4000 8000 6 15 ный элемент и блок,
8000 16 000 8 20 журнал работ
4.4 Установка, выверка и закрепление
4.4.1 Проектное закрепление конструкций(отдельных элементов и блоков),
установленных в проектное положение, с монтажными соединениями на болтах
следует выполнять сразу после инструментальной проверки точности положения
и выверки конструкций, кроме случаев, оговоренных в дополнительных правилах
настоящего раздела или в ППР.
Число болтов и пробок для временного крепления конструкций надлежит оп–
ределять расчетом; во всех случаях болтами должна быть заполнена 1/3 и пробка–
ми 1/10 всех отверстий, но не менее двух.
4.4.2 Конструкции с монтажными сварными соединениями надлежит закреп–
лять в два этапа – сначала временно, затем по проекту. Способ временного закре–
пления должен быть указан в ППР в соответствие с чертежами марки КМ.
4.4.3 Соответствие каждого блока проекту и возможность выполнения на нем
смежных работ надлежит оформлять актом с участием представителей монтажной
организации, собравшей конструкции блока, и организации, принимающей блок
для выполнения последующих работ.
4.4.4 Блоки покрытий из конструкций типа структур собираются по норма–
тивной документации заводов–изготовителей.
4.5 Монтажные соединения на болтах без контролируемого натяжения
4.5.1 При сборке как расчетных, так и нерасчетных срезных соединений, а
также соединений, в которых болты установлены конструктивно, отверстия в де–
талях конструкций должны быть совмещены, а детали зафиксированы от смеще–
ния сборочными пробками(оправками) и плотно стянуты болтами. В соединени–
ях с двумя отверстиями сборочную пробку устанавливают в одно из них. В рас–
четных соединениях разность номинальных диаметров отверстий и болтов не
должна превышать 3 мм.
4.5.2 В расчетных соединениях с работой болтов на срез и соединяемых эле–
ментов на смятие допускается чернота(несовпадение отверстий в смежных де–
талях собранного пакета) до 1 мм – в 50 % отверстий, до 1,5 мм – 10 % отверстий.
В случае несоблюдения этого требования, с разрешения разработчика чертежей
марок КМ или КМД, отверстия следует рассверлить на ближайший больший диа–
метр с установкой болта соответствующего диаметра.
В собранном пакете болты заданного в чертежах марок КМ или КМД диа–
метра должны пройти в 100 % отверстий. Допускается прочистка 20 % отверстий
сверлом, диаметр которого равен диаметру отверстия, указанного в чертежах
КМД.
В соединениях с работой болтов на растяжение, а также в нерасчётных со–
единениях чернота не должна превышать разности номинальных диаметров от–
верстия и болта.
4.5.3 Запрещается применение болтов и гаек, не имеющих клейма предпри–
ятия–изготовителя и маркировки, обозначающей класс прочности.
Каждая партия болтов, гаек и шайб должна быть снабжена сертификатом ка–
чества с указанием результатов механических приемо–сдаточных испытаний.
При выполнении соединений на болтах без контролируемого натяжения бол–
ты, гайки и шайбы устанавливают в соединения без удаления заводской консер–
вирующей смазки, а при ее отсутствии резьбу болтов и гаек смазывают минераль–
ным маслом по ГОСТ 20799.
4.5.4 Под гайки следует устанавливать не более двух круглых шайб(ГОСТ
11371).
Допускается установка одной такой же шайбы под головки болтов. В необ–
ходимых случаях следует устанавливать косые шайбы(ГОСТ 10906).
Резьба болтов, в том числе сбег резьбы, не должны входить вглубь отверстия
более чем наполовину толщины крайнего элемента пакета со стороны гайки.
4.5.5 Решения по предупреждению самоотвинчивания гаек – постановка
пружинных шайб(ГОСТ 6402), контргаек или других способов закрепления гаек
от самоотвинчивания – должны быть указаны в рабочих чертежах марки КМ.
Применение пружинных шайб не допускается при овальных отверстиях, при
разности номинальных диаметров отверстия и болта более 3 мм, при совместной
установке с круглой шайбой(ГОСТ 11371), а также в соединениях на болтах, ра–
ботающих на растяжение. Запрещается стопорение гаек путём забивки резьбы
болта или приварки гаек к стержню болта.
В конструкциях, воспринимающих статические нагрузки, гайки болтов, затя–
нутых на усилие свыше 50 % расчетного предела прочности стали болта, допуска–
ется дополнительно не закреплять. Фундаментные болты должны комплектовать–
ся в соответствии с ГОСТ 24379.0.
4.5.6 Гайки и контргайки болтов диаметром 12 27 мм следует затягивать до
отказа, от середины соединения к краям, с усилием 294 343 Н(30 35 кгс) мон–
тажными ключами. Длина ключа должна составлять для болтов М12 150
550 мм; М27 – 550 600 мм или динамометрическими ключами по ГОСТ Р 51254.
4.5.7 Гайки и головки болтов, в том числе фундаментных, после затяжки
должны плотно(без зазоров) соприкасаться с плоскостями шайб или элементов
конструкций, а резьба болтов выступать из гаек не менее чем на один виток с
полным профилем.
4.5.8 Контактные поверхности соединяемых элементов должны быть очище–
ны от загрязнения, заусенец, льда и других неровностей, препятствующих плот–
ному их прилеганию. Плотность стяжки собранного пакета надлежит контроли–
ровать щупом толщиной 0,3 мм, который не должен проникать между собранны–
ми деталями в зону, ограниченную шайбой.
4.5.9 Качество затяжки постоянных болтов в расчетных соединениях следует
проверять монтажными ключами длиной и с усилием, указанными в 4.5.6.
Качество затяжки болтов в нерасчетных соединениях, а также сборочных
болтов сварных соединений следует проверять остукиванием молотком массой
0,4 кг, при этом болты не должны смещаться.
4.6 Монтажные соединения на болтах, в том числе высокопрочных,
с контролируемым натяжением
4.6.1 Выполнение соединений на болтах с контролируемым натяжением
должно проводиться рабочими, прошедшими специальное обучение, подтвер–
жденное соответствующим удостоверением.
4.6.2 Соприкасающиеся поверхности деталей фрикционных(сдвигоустойчи–
вых), фрикционно–срезных и фланцевых соединений должны быть обработаны
способом, предусмотренным в чертежах марок КМ, КМД.
Сборку соединений следует производить не позже трех суток после обработ–
ки соприкасающихся поверхностей. На соприкасающихся поверхностях не допус–
кается наличие грязи, масла, образование льда и других загрязнений, препятст–
вующих плотному прилеганию деталей или способствующих снижению указан–
ной в чертежах марок КМ, КМД расчетной величины коэффициента трения. При
превышении срока между обработкой соприкасающихся поверхностей и сборкой
соединений более трех суток проводится повторная обработка.
Требование повторной обработки не распространяется на налет ржавчины,
образующийся на соприкасающихся поверхностях после их очистки, а также на
случай попадания на них атмосферных осадков в виде влаги или конденсации водяных паров.
Состояние поверхностей после обработки и перед сборкой следует контро–
лировать и фиксировать в журнале(см. приложение Е).
4.6.3 Перепад поверхностей(депланация) стыкуемых деталей свыше 0,5 и до
3 мм должен быть ликвидирован механической обработкой путем образования
плавного скоса с уклоном не круче 1:10.
При перепаде свыше 3 мм необходимо устанавливать стальные прокладки
требуемой толщины, обработанные тем же способом, что и детали соединения.
Применение прокладок подлежит согласованию с организацией–разработчиком
чертежей марок КМ, КМД.
4.6.4 Отверстия в деталях при сборке должны быть совмещены и зафиксиро–
ваны от смещения пробками. Число пробок определяют расчетом на действие
монтажных нагрузок, но их должно быть не менее 10 % при числе отверстий бо–
В собранном пакете, зафиксированном пробками, допускается чернота(не–
совпадение отверстий), не препятствующая свободной, без перекоса, постановке
болтов. Калибр диаметром на 0,5 мм больше номинального диаметра болта дол–
жен пройти в 100 % отверстий каждого соединения.
Допускается прочистка отверстий плотно стянутых пакетов сверлом, диаметр
которого на 0,5 мм больше номинального диаметра болта, при условии, что чер–
нота не превышает разности номинальных диаметров отверстия и болта. Приме–
нение воды, эмульсий или масла при прочистке отверстий не допускается.
4.6.5 Запрещается применение болтов, не имеющих на головке заводской
маркировки временного сопротивления, клейма предприятия–изготовителя, ус–
ловного обозначения номера плавки, а на болтах климатического исполнения ХЛ
Каждая партия болтов, гаек и шайб должна быть снабжена сертификатом ка–
чества с указанием результатов механических приемо–сдаточных испытаний.
4.6.6 Перед установкой болты, гайки и шайбы должны быть расконсервиро–
ваны, а резьба болтов и гаек, в том числе опорные поверхности гаек, смазаны.
В качестве смазки допускается применение минеральных масел по ГОСТ Р 51634
или ГОСТ 10541. Нанесение смазки следует производить при комнатной темпера–
туре не позже чем за 8 ч до сборки соединений. Расконсервацию болтов, гаек и
шайб и нанесение смазки на болты и гайки следует производить кипячением в во–
де(10 15 мин) с последующей промывкой в горячем состоянии в смеси, состоя–
щей из 70 % 75 % неэтилированного бензина и 30 % 25 % минерального масла
по ГОСТ 20799. Применяемое соотношение бензина и масла должно обеспечи–
вать на поверхности болтов и гаек тонкий слой смазки. Срок хранения смазанных
болтов и гаек не должен превышать более 10 сут. При большем сроке хранения
производится повторная смазка болтов и гаек. В качестве смазки резьбы и опор–
ных поверхностей гаек допускается применение твердых сортов парафина по
ГОСТ 23683 или других эффективных видов смазки, с последующим установле–
нием фактической величины коэффициента закручивания К , средняя величина
з
которого должна составлять К не более 0,2.
Установка в соединениях болтов и гаек, в том числе с металлическими по–
крытиями, без применения смазки не допускается, а также болтов с нарушенным
покрытием, со следами ржавчины или при К более 0,2 не допускается.
4.6.7 Заданное проектом натяжение болтов следует обеспечивать затяжкой
гаек или вращением головок болтов до расчетного момента закручивания, либо
поворотом гаек на определенный угол, либо другим способом, гарантирующим
получение заданного усилия натяжения болтов.
Порядок натяжения должен исключать образование неплотностей в стяги–
ваемых пакетах, контролируемых щупом толщиной 0,3 мм в соответствии с
4.6.14.
4.6.8 Динамометрические ключи, предназначенные для натяжения и контро–
ля натяжения высокопрочных болтов, в том числе работающие в комплекте с
ключами–мультипликаторами(редукторами крутящего момента), должны иметь
паспорт с отметкой метрологической лаборатории о проведении поверки.
Тарировку динамометрических ключей следует производить на специальном
стенде или с помощью контрольных грузов не реже одного раза в смену, а также
после каждой замены контрольного прибора или ремонта ключа. Результаты та–
рировки должны быть занесены в Журнал тарировки ключей , приложение Ж.
Редукция крутящего момента ключей–мультипликаторов проверяется после каж–
дого ремонта, но не реже одного раза в год
4.6.9 Расчетный момент закручивания М, необходимый для натяжения бол–
тов, следует определять по формуле
М К Р м ,(4.1)
где К–среднее значение коэффициента закручивания для каждой партии бол–
тов, принимаемое по результатам испытаний с помощью контрольных приборов,
позволяющих одновременно фиксировать величину осевого усилия в стержне
болта Р =(0,5 0,7) ∙ и приложенного к гайке крутящего момента М;
–наименьшее временное сопротивление болта разрыву, принимаемое
по стандартам на применяемые болты, Н/мм(кгс/мм);
Р – расчетное осевое усилие натяжения болта, заданное в рабочих чертежах
КМ, Н(кгс);
d – номинальный диаметр болта, м.
Результаты испытаний по установлению среднего значения коэффициента
закручивания оформляются протоколом или актом.
4.6.10 Натяжение высокопрочных болтов М24 класса прочности 10.9 по углу
поворота гайки следует производить в следующем порядке:
затянуть все болты в соединении до отказа монтажным ключом с длиной ру–
коятки 0,6 0,7 м с усилием 294 343 Н(30 35 кгс∙м);
проверить плотность стяжки щупом толщиной 0,3 мм в соответствии с 4.6.14;
о о
повернуть гайки болтов на угол 180 ±30 .
Указанный метод применим для соединений с числом деталей в пакете до
семи и толщине пакета от 40 до 140 мм. При других диаметрах болтов и толщинах
пакетов угол поворота устанавливается экспериментально.
4.6.11 Под каждую головку болта и гайку должно быть установлено по одной
высокопрочной шайбе с твердостью не менее 35 единиц HRC. При разности но–
минальных диаметров отверстий и болтов не более 4 мм допускается установка
одной шайбы только под вращаемым элементом(головкой болта или гайкой).
4.6.12 Гайки, затянутые до расчетного крутящего момента в соответствии с
4.6.9 или поворотом на заданный угол, следует дополнительно закреплять от са–
моотвинчивания с помощью установки пружинных шайб, вторых гаек или други–
ми способами запрещается.
4.6.13 После натяжения всех болтов в соединении старший рабочий–сборщик(бригадир) обязан в предусмотренном месте поставить клеймо(присвоенный ему
номер или знак), результаты занести в Журнал выполнения соединений на бол–
тах с контролируемым натяжением(приложение Е) и предъявить соединение для
контроля лицу, назначенному ответственным за выполнение этого вида соедине–
ний приказом по организации, производящей эти работы.
4.6.14 Независимо от способа натяжения болтов ответственное лицо в тече–
ние не более двух смен должно произвести наружный осмотр всех поставленных
болтов и убедиться, что все болты соединения имеют установленную маркировку
и одинаковую длину; под головки болтов и гайки поставлены шайбы; выступаю–
щие за пределы гаек части болтов имеют не менее одного витка резьбы с полным
профилем над гайкой или двух витков резьбы под гайкой(внутри пакета); осевые
усилия натяжения болтов соответствуют указанному в чертеже марки КМ; на со–
бранном узле имеется клеймо бригады, выполнявшей эти работы, а результаты
занесены в Журнал выполнения соединений на болтах с контролируемым натя–
жением(приложение Е).
Натяжение болтов следует контролировать: при числе болтов в соединении
нении.
Фактический момент закручивания должен быть не менее расчётного значе–
ния, определнного по формуле(4.1), и не превышать его более чем на 15 %. Ото
клонение угла поворота гайки допускается ± 30 .
При обнаружении хотя бы одного болта, не удовлетворяющего этим требо–
ваниям, контролю подлежит удвоенное число болтов. В случае обнаружения при
повторной проверке одного болта с меньшим значением крутящего момента, или
с меньшим углом поворота гайки, должны быть проконтролированы все болты
соединения с доведением момента закручивания, или угла поворота гайки до тре–
буемой величины.
Щуп толщиной 0,3 мм не должен проникать между деталями соединения в
зону, ограниченную радиусом 1,3 от оси болта, где – номинальный диаметр
отверстия, мм.
В случае отсутствия замечаний рядом с клеймом бригады должно быть уста–
новлено клеймо ответственного лица, а соединение предъявлено для приёмки
представителю технического надзора заказчика.
4.6.15 После контроля натяжения и приёмки соединения представителем за–
казчика все наружные поверхности стыков, включая головки болтов, гайки и вы–
ступающие из них части резьбы болтов должны быть очищены, загрунтованы, ок–
рашены, а щели в местах перепада толщин и зазоры в стыках зашпатлеваны. Ог–
рунтовку и окраску стыков необходимо производить после приемки соединений
ответственным лицом.
4.6.16 Все работы по натяжению и контролю натяжения следует регистриро–
вать в журнале выполнения соединений на болтах с контролируемым натяжением,
приложение Е.
4.6.17 Для фланцевых соединений необходимо применять высокопрочные
болты из стали 40Х климатического исполнения ХЛ. Все болты должны быть за–
тянуты на усилия, указанные в рабочих чертежах КМ, вращением гайки до рас–
четного момента закручивания. Контролю натяжения подлежат 100 % болтов.
Фактический момент закручивания должен быть не менее расчётного, опре–
делённого по формуле(4.1), и не превышать его более чем на 10 %.
Зазоры между соприкасающимися плоскостями фланцев в местах располо–
жения болтов не допускаются. Щуп толщиной 0,1 мм не должен проникать в зону
радиусом 40 мм от оси болта.
4.7 Специальные монтажные соединения
4.7.1 К специальным монтажным соединениям(СМС) относятся:
пристрелка высокопрочными дюбелями;
постановка самонарезающих и самосверлящих винтов;
постановка комбинированных заклепок;
совместное пластическое деформирование кромок;
контактная точечная сварка;
электрозаклепки;
фальцовка продольных кромок.
4.7.2 К руководству работами и выполнению соединений на СМС могут быть
допущены лица, прошедшие обучение, подтвержденное соответствующим удостоверением.
4.7.3 Характерной особенностью СМС является то, что для их выполнения
достаточно подхода к соединяемым элементам конструкций с одной стороны.
4.7.4 При производстве работ по постановке высокопрочных дюбелей следу–
ет соблюдать инструкции по эксплуатации пороховых монтажных инструментов,
регламентирующие порядок ввода их в эксплуатацию, правила эксплуатации,
технического обслуживания, требования безопасности, хранения, учёта и контро–
ля пистолетов и монтажных патронов к ним.
4.7.5 Перед началом работы надлежит выполнить контрольную пристрелку с
внешним осмотром и оценкой качества соединения для уточнения мощности вы–
стрела(номера патрона).
4.7.6 Установленный дюбель должен плотно прижимать шайбу к закрепляе–
мой детали, а закрепляемую деталь – к опорному элементу. При этом цилиндри–
ческая часть стержня дюбеля не должна выступать над поверхностью стальной
шайбы.
Плотность прижатия проверяют визуально при операционном(100 %) и вы–
борочном(не менее 5 %) приемочном контроле установленных дюбелей.
4.7.7 Применение того или иного типа СМС и расстояние между осями эле–
ментов и от оси элемента СМС до края соединяемого элемента должны соответ–
ствовать указаниям рабочих чертежей.
4.7.8 Типы СМС приведены в таблице 4.2.
4.7.9 Основной областью применения СМС является закрепление ограждаю–
щих конструкций зданий и сооружений. В отдельных случаях допускается приме–
нение СМС для закрепления конструкций, совмещающих ограждающие и несу–
Таблица 4.2
СМС с продольным
Технологический СМС в узлах на опоре
соединением кромок
процесс
безметизные на метизах безметизные на метизах
ные дюбели, точечная свар–
Автономный(руч–
Фальцовка
ной)
ручная
клепки
Точечная свар–
С энергетическими щие винты, Фальцовка
коммуникациями комбинирван–механическая
клепки
ные заклепки
4.7.10 Основные конструктивные формы СМС с указанием действия сил
приведены на рисунке 4.1.
4.7.11 Монтажная точечная сварка не допускается при соединении разнород–
ных металлов и элементов с неметаллическими покрытиями и прокладками.
4.7.12 Допускаемые сочетания толщин и прочности соединяемых стальных
элементов на высокопрочных дюбелях для пристрелки по стали приведены в таблице 4.8.
4.7.13 Для самонарезающих и самосверлящих винтов допускаемое временное
сопротивление стали опорного элемента не должно превышать 450 Н/мм .
4.7.14 Толщина присоединяемых элементов определяется длиной стержня
винта и может достигать 230 мм, например, для трехслойных стеновых сэндвич–
панелей(см. таблицу 4.3).
4.7.15 Максимальная толщина опорного стального элемента для самонаре–
зающих винтов приведена в таблице 4.3.
Таблица 4.3
В миллиметрах
Максимальная
Толщина
Тип соединения опорного
винта единяемого
элемента
пакета
4.2 1,5 6,5 7 10
Крепления листовых и профильных
4,8 1,5 7,5 7 12
конструкций к несущему каркасу
5,5 1,5 12 до 22
6,3 2 12 до 30
5,5 Крепление профилированных листов 1 12 240
кровли через утеплитель к несущей
6,3 1 12 240
конструкции
5,5 Крепление сэндвич–панелей к не–1,5 12 240
сущей конструкции
6,3 1,5 12 240
4.7.16 Длина тела заклепки в зависимости от материала тела и стержня и
суммарной толщина соединяемых элементов должна быть указана в рабочей до–
кументации. При отсутствии таких указаний следует руководствоваться таблицам
И.1, И.2 и И.3 приложения И.
Диаметр отверстий под комбинированные заклепки и самонарезающие винты
должны отвечать требованиям, указанным в таблице 4.4.
Таблица 4.4
В миллиметрах
Наименование и номинальный Предельное
диаметр метиза отклонение
новки метиза
Заклепка комбинированная:
2,4 2,5
+ 0,08
3 3,1
3,2 3,3
4,0 4,1
4,8 4,9
+ 0,1
5 5,1
6,4 6,5
Винт самонарезающий типа
ВС6хL при толщине t +t:
3 4 5,4
5,5 + 0,1
5,6
5,7
4.7.17 Для крепления кровельных сэндвич – панелей к металлическим
стропилам и прогонам применяют самонарезающие винты диаметром 5,5 мм,
длину которых выбирают по таблице 4.5 в зависимости от толщины панелей.
Таблица 4.5
В миллиметрах
Толщина Минимальная
панели длина винта
4.7.18 Для крепления стеновых сэндвич–панелей к металлическим конструк–
циям(колоннам, ригелям) применяют самонарезающие винты диаметром 5,5 мм,
длину которых выбирают по таблице 4.6 в зависимости от толщины панели.
Таблица 4.6
В миллиметрах
Минимальная длина винта
Панель со
Панель с
Толщина
нестойким)
ком
стыком
4.7.19 Для крепления сэндвич – панелей к железобетонным конструкциям(колоннам) применяют пружинные анкеры диаметром 4,8 и 6,3 мм, длину кото–
рых выбирают в зависимости от толщины панели по таблице 4.7.
Таблица 4.7
В миллиметрах
Минимальная длина винта
Панель со
Панель с
Толщина
нестойким)
ком
стыком
50 4,8х89 4,8х76
80 4,8х115 4,8х89
100 4,8х140 4,8х102
120 4,8х152 4,8х127
150 6,3х191 6,3х165
4.7.20 Допускаемые сочетания толщин соединяемых стальных элементов для
различных видов СМС приведены на рисунке 4.2.
4.7.21 Требуемая энергия при выполнении дюбельных соединений пристрел–
кой пороховыми пистолетами или ударами пневмоимпульсного молотка до
1 кДж.
4.7.22 При выполнении соединений на высокопрочных дюбелях применяют–
ся дюбели обыкновенного качества ДЛ 3,7х25 с патронами кольцевого воспламе–
нения марок 6,8/18 Дi или 6,8/11i. При толщинах опорного элемента от 5 до 10 мм
рекомендуется применять дюбель–гвоздь рифленый марки ДГР 4,530.
4.7.23 При выполнении соединений на самонарезающих винтах и комбини–
рованных заклепках рекомендуется применять самонарезающие винты с диамет–
ром стержня от 3,2 до 6 мм.
a b
c d
а–фрагмент конструкции покрытия со стальным профилированным настилом и схема действия сил на опорах(1–соединения в среднем участке; 2 и 3–соединения соответственно по продольным и поперечным полкам;
4–соединения в месте пересечения продольных и поперечных полок);
b – схема соединений по продольным полкам(1 и 1 – при расположении полок внахлест в нижнем и верхнем по–
ложениях соответственно для утепленных и холодных покрытий; 2 и 2 – простой стоячий и лежачий фальцы; 3 и
3 –двойной фальц, стоячий и лежачий); с – сдвигоустойчивые элементы(1 и 1 – на высокопрочных дюбелях; 2–на
контактной сварке; 2–на дуговой сварке); d – фрагмент трехслойной стеновой панели на самосверлящем винте
Рисунок 4.1 – Конструктивные формы СМС
Таблица 4.8
Толщина Суммарная толщина присоединяемых элементов t, мм(не выше)
опорного Нормативное временное сопротивление стали опорного элемента, Н/мм
элемента t ,
мм
Св. 3 до 4 4
1 Условия t t обязательно.
2 Материал присоединяемых элементов – Ст, А1.
3 Допускается расположение между металлическими элементами неметаллических прокладок.
4 Номинальный типоразмер высокопрочного дюбеля d·L = 4,5·28 мм.
при t = 3 4 мм применять легкий(с номинальным диаметром d = 3,7 мм) дюбель,
при толщине присоединяемых элементов t = 6 8 мм применять дюбель длиной L = 30 35 мм,
5 Область применения дюбеля высшего качества, обведенная утолщенной линией, только такой дюбель
допускается для крепления сдвигоустойчивых элементов 1 и 1(рисунок 4.1, с).
t   мм
Ф
t  мм
ВД
t до 230 мм
CНВ
t до 230 мм
CCВ
t до 5 мм
КЗ
t  1мм
КТС
t  1мм
ЭЗ
0 1,0 2,0 3,0 4,0 5,0 10,0 15,0 20,0 t ,мм
о
0,5
t – толщина присоединяемых элементов, мм; t – толщина опорного элемента, мм;
Ф – фальцовка; ВД – дюбель высокопрочный(1,2 и 3 соответственно легкий , обыкновенного качества и высшего
качества); ССВ – самосверлящий винт; СНВ – самонарезающий винт; КЗ – комбинированная заклепка; КТС – кон–
тактная точечная сварка; ЭЗ – электрозаклепки
Рисунок 4.2 – Область применения различных видов СМС в зависимости
от сочетания толщин соединяемых элементов
4.7.24 Для получения фальцевого соединения используются профили, полу–
чаемые прокаткой из рулонной оцинкованной стали(толщина 0,5–1 мм), как на
те фасада), так и заводские заготовки мерной длины со специально подготовлен–
ными продольными кромками.
4.7.25 Кляммеры, закрепленные на элементах каркаса или прогонах с шагом
от 0,7 до 1,5 м, фальцуются одновременно с выполнением шва. Конструкции
кляммер имеют как жесткое, так и подвижное в направлении шва крепление, до–
пускающее температурное удлинение профиля.
4.7.26 Монтаж профилей производится порядно на всю длину фасада или
ската кровли с установкой кляммеров с шагом 0,7 1,5 м после каждого ряда. По–
сле укладки следующего ряда необходимо добиться полного совмещения кромок
смежных профилей и установить прихватки с использованием ручных фальцо–
вочных клещей до производства машинной закатки.
4.8 Монтажные сварные соединения
Монтажные сварные соединения стальных конструкций следует выполнять в
соответствии с требованиями раздела 10.
4.9 Предварительное напряжение конструкций
4.9.1 Стальные канаты, применяемые в качестве напрягающих элементов,
должны быть перед изготовлением элементов вытянуты усилием, равным 0,6 раз–
рывного усилия каната в целом, указанного в соответствующем стандарте, и вы–
держаны под этой нагрузкой в течение 20 мин.
4.9.2 Предварительное напряжение гибких элементов следует выполнять этапами:
напряжение до 50 % проектного с выдержкой в течение 10 мин для осмотра и
контрольных замеров;
напряжение до 100 % проектного.
Предельные отклонения напряжений на обоих этапах  5 %.
В предусмотренных проектом случаях напряжение может быть выполнено до
проектной величины с большим числом этапов.
4.9.3 Величина усилий и деформаций, а также предельные отклонения конст–
рукций, напрягаемых гибкими элементами, должны соответствовать требованиям
дополнительных правил настоящего свода правил или приведены в рабочей документации.
4.9.4 Контроль напряжения конструкций, выполненного методом пред–
варительного выгиба(поддомкрачивание, изменение положения опор и др.), не–
обходимо осуществлять нивелированием положения опор и геометрической фор–
мы конструкций.
Предельные отклонения должны быть указаны в проекте.
4.9.5 В предварительно напряженных конструкциях запрещается приварка
деталей в местах, не предусмотренных в рабочих чертежах, в том числе сварка
около мест примыкания напрягающих элементов(стальных канатов, пучков проволок).
4.9.6 Натяжные приспособления для гибких элементов должны иметь пас–
4.9.7 Величину предварительного напряжения конструкций и результаты ее
контроля необходимо регистрировать в журнале монтажных работ.
4.10 Испытание конструкций и сооружений
4.10.1 Номенклатура конструкций зданий и сооружений, подлежащих испы–
танию, приведена в дополнительных правилах настоящего свода правил и может
быть уточнена.
4.10.2 Метод, схему и программу проведения испытания надлежит приводить
в проекте, а порядок проведения – разрабатывать в специальном ППР или разделе
этого проекта.
ППР на испытания подлежит согласованию с дирекцией действующего или
строящегося предприятия и генподрядчиком.
4.10.3 Персонал, назначенный для проведения испытаний, может быть допу–
щен к работе только после прохождения специального инструктажа.
4.10.4 Испытания конструкций должна проводить комиссия в составе пред–
ставителей заказчика(председатель), генподрядной и субподрядной монтажной
организации, а в случаях, предусмотренных проектом, – и представителя проект–
ной организации. Приказ о назначении комиссии издает заказчик.
4.10.5 Перед испытанием монтажная организация предъявляет комиссии до–
кументацию, перечисленную в 3.23 и дополнительных правилах настоящего свода
правил, комиссия производит осмотр конструкций и устанавливает готовность их
к испытаниям.
4.10.6 На время испытаний необходимо установить границу опасной зоны, в
пределах которой недопустимо нахождение людей, не связанных с испытанием.
Во время повышения и снижения нагрузок лица, занятые испытанием, а так–
же контрольные приборы, необходимые для проведения испытаний, должны на–
ходиться за пределами опасной зоны, либо в надежных укрытиях.
4.10.7 Конструкции, находящиеся при испытании под нагрузкой, запре–
щается остукивать, а также производить их ремонт и исправление дефектов.
4.10.8 Выявленные в ходе испытания дефекты следует устранить, после чего
испытание повторить или продолжить. По результатам испытаний должен быть
составлен акт(приложение К).
4.11 Дополнительные правила монтажа конструкций
одноэтажных зданий
4.11.1 Настоящие дополнительные правила распространяются на монтаж и
приемку конструкций одноэтажных зданий(в том числе покрытий типа струк–
тур , крановых эстакад и др.).
4.11.2 Подкрановые балки пролетом 12 м по крайним и средним рядам ко–
лонн здания надлежит укрупнить в блоки вместе с тормозными конструкциями и
крановыми рельсами, если они не поставлены блоками предприятиемизготовителем.
4.11.3 При возведении каркаса зданий необходимо соблюдать следующую
очередность и правила установки конструкций:
установить первыми в каждом ряду на участке между температурными шва–
ми колонны, между которыми расположены вертикальные связи, закрепить их
фундаментными болтами, а также расчалками, если они предусмотрены в ППР;
раскрепить первую пару колонн связями и подкрановыми балками(в зданиях
без подкрановых балок – связями и распорками);
в случаях, когда такой порядок невыполним, первую пару монтируемых ко–
лонн следует раскрепить согласно ППР;
установить после каждой очередной колонны подкрановую балку или рас–
порку, а в связевой панели – предварительно связи;
разрезные подкрановые балки пролетом 12 м надлежит устанавливать блока–
ми, неразрезные – элементами, укрупненными согласно ППР;
начинать установку конструкций покрытия с панели, в которой расположены
горизонтальные связи между стропильными фермами, а при их отсутствии – оче–
редность установки должна быть указана в ППР;
устанавливать конструкции покрытия, как правило, блоками;
при поэлементном способе временно раскрепить первую пару стропильных
ферм расчалками, а в последующем каждую очередную ферму расчалками или
монтажными распорками по ППР;
снимать расчалки и монтажные распорки разрешается только после закреп–
ления и выверки положения стропильных ферм, установки и закрепления в связе–
вых панелях вертикальных и горизонтальных связей, в рядовых панелях – распо–
рок по верхним и нижним поясам стропильных ферм, а при отсутствии связей –
после крепления стального настила.
4.11.4 При поэлементном способе монтажа балки путей подвесного транс–
порта, а также монтажные балки для подъема мостовых кранов следует устанав–
ладки настила или плит покрытия.
4.11.5 Крановые пути(мостовых и подвесных кранов) каждого пролета необ–
ходимо выверять и закреплять по проекту после проектного закрепления несущих
конструкций каркаса каждого пролета на всей длине или на участке между темпе–
ратурными швами.
4.12 Требования при приемочном контроле
4.12.1 При окончательной приемке смонтированных конструкций должны
быть предъявлены документы, указанные в 3.23.
4.12.2 Предельные отклонения фактического положения смонтированных
конструкций не должны превышать при приемке значений, приведенных в таблице 4.9.
4.12.3 Сварные соединения, качество которых требуется согласно проекту
проверять при монтаже физическими методами, надлежит контролировать одним
из следующих методов: радиографическим или ультразвуковым в объеме 5 % –
при ручной или механизированной сварке и 2 % – при автоматизированной сварке.
Места обязательного контроля должны быть указаны в рабочей документа–
ции. Остальные сварные соединения следует контролировать в объеме, указанном
в разделе 10.
Таблица 4.9
Контроль
Предельные отклоне–
Параметр(метод, объем,
ния, ±мм
вид регистрации)
А Колонны и опоры
1 Отклонения отметок опор–
5 Измерительный, каждая
ных поверхностей колонны и
опор от проектных
ческая исполнительная
схема
2 Разность отметок опорных
3 То же
поверхностей соседних колонн
и опор по ряду и в пролете
3 Смещение осей колонн и
опор относительно разбивоч–
ных осей в опорном сечении
4 Отклонение осей колонн от
Измерительный, каждая
вертикали в верхнем сечении
при длине колонн, мм:
ческая исполнительная
св. 4000 до 8000 10
схема
5 Стрела прогиба(кривизна) 0,0013 расстояния ме–
Измерительный, каждый
элемент, журнал работ
колоннам ления, но не более 15
6 Односторонний зазор между 0,0007 поперечного
То же
фрезерованными поверхнос–размера сечения ко–
щадь контакта должна
составлять не менее
речного сечения
Продолжение таблицы 4.9
Контроль
Предельные отклоне–
Параметр(метод, объем,
ния, ±мм
вид регистрации)
Б Фермы, ригели, балки,
прогоны
7 Отметки опорных узлов 10 Измерительный, каждый
узел, журнал работ
8 Смещение ферм, балок ри–15 Измерительный, каждый
гелей с осей на оголовках ко–элемент, геодезическая
лонн из плоскости рамы исполнительная схема
между точками закрепления ленного участка, но не элемент, журнал работ
сжатых участков пояса фермы, более 15
и балки ригеля
10 Расстояние между осями 15 То же
ним поясам между точками
закрепления
11 Совмещение осей нижнего 0,004 высоты фермы
и верхнего поясов ферм отно–
сительно друг друга(в плане)
12 Отклонение симметрично–10
сти установки фермы, балки,
ригеля, панели перекрытия и
покрытия(при длине площад–
ки опирания 50 мм и более)
13 Отклонение стоек фонаря и 8
фонарных панелей от вертикали
14 Расстояние между прого–5
нами
В Подкрановые балки
15 Смещение оси подкрановой 5 Измерительный, на каж–
балки с продольной разбивоч–дой опоре, журнал работ
ной оси
16 Смещение опорного реб–20 То же
ра балки с оси колонны
Продолжение таблицы 4.9
Контроль
Предельные отклоне–
Параметр(метод, объем,
ния, ±мм
вид регистрации)
стыке(измеряют просвет дой опоре, журнал работ
между шаблоном длиной
200 мм и вогнутой стороной
стенки)
Г Крановые пути
а) мостовых кранов
18 Расстояние между осями 10 Измерительный, на каж–
рельсов одного пролета(по дой опоре, геодезическая
осям колонн, но не реже чем исполнительная схема
через 6 м)
19 Смещение оси рельса с оси 15 То же
подкрановой балки
20 Отклонение оси рельса от 15
прямой на длине 40 м
21 Разность отметок головок
рельсов в одном поперечном
разрезе пролета здания:
на опорах 15
в пролете 20
22 Разность отметок подкрано–
вых рельсов на соседних ко–
лоннах(расстояние между
колоннами L):
при L менее 10 м 10
при L 10 м и более 0,001 L , но не
более 15
23 Взаимное смещение торцов 2
стыкуемых рельсов в плане и Измерительный, каждый
по высоте стык, журнал работ
24 Зазор в стыках рельсов(при 4
температуре 0 °С и длине То же
рельса 12,5 м); при изменении
температуры на 10 °С допуск
на зазор изменяется на 1,5 мм
Согласно ПБ 10–382 [10].
Окончание таблицы 4.9
Контроль
Предельные отклоне–
Параметр(метод, объем,
ния, ±мм
вид регистрации)
б) подвесных кранов
25 Разность отметок нижне–0,0007 L Измерительный,
го ездового пояса на смежных на каждой опоре, геодези–
опорах(вдоль пути) незави–ческая исполнительная
ние между опорами L)
26 Разность отметок нижних Измерительный, каждая
ездовых поясов соседних ба–балка, геодезическая ис–
лок в пролетах в одном попе–полнительная схема
гоопорных подвесных кранов:
на опорах 6
в пролете 10
27 То же, но со стыковыми 2 То же
замками на опорах и в пролете
28 Смещение оси балки с про–3
дольной разбивочной оси пути
ческих не ограничивается)
Д Стальной оцинкованный
профилированный настил
29 Отклонение длины опира–0; –5 Измерительный, каждый
тах поперечных стыков
30 Отклонение положения То же, выборочный в объ–
центров: еме 5 %, журнал работ
высокопрочных дюбелей 5
самонарезающих болтов и
винтов
комбинированных заклепок: То же
вдоль настила 20
поперек настила 5
4.13 Дополнительные правила монтажа конструкций
многоэтажных зданий
Настоящие дополнительные правила распространяются на монтаж и приемку
конструкций многоэтажных зданий высотой до 150 м.
Укрупнительная сборка конструкций
4.13.1 Предельные отклонения размеров собранных блоков и положения от–
дельных элементов, входящих в состав блока, не должны превышать величин,
приведенных в таблице 4.10.
Подъем и установка конструкций
4.13.2 Конструкции следует устанавливать поярусно. Работы на следующем
ярусе надлежит начинать только после проектного закрепления всех конструкций
нижележащего яруса.
Бетонирование монолитных перекрытий может отставать от установки и
проектного закрепления конструкций не более чем на 5 ярусов(10 этажей) при
условии обеспечения прочности и устойчивости смонтированных конструкций.
Требования при приемочном контроле
4.13.3 При окончательной приемке смонтированных конструкций должны
быть предъявлены документы, указанные в 3.23.
4.13.4 Предельные отклонения положения элементов конструкций и блоков
от проектных не должны превышать величин, приведенных в таблице 4.10.
4.13.5 Сварные соединения, качество которых требуется согласно рабочим
чертежам проверять при монтаже физическими методами, надлежит контролиро–
вать одним из следующих методов: радиографическим или ультразвуковым в
объеме 5 % – при ручной или механизированной сварке и 2 % – при автоматизи–
рованной сварке.
Места обязательного контроля должны быть указаны в рабочей документации.
Остальные сварные соединения следует контролировать в объеме, указанном
в разделе 10.
Таблица 4.10
Предельные Контроль
Параметр отклонения,(метод, объем,
мм вид регистрации)
1 Отклонение отметок опорной 5 Измерительный, каждый
поверхности колонн от проект–элемент, геодезическая
ной отметки исполнительным схема
2 Разность отметок опорных 3 То же
поверхностей соседних колонн
3 Смещение осей колонн в 5 Измерительный, каждый
нижнем сечении с разбивочных элемент, геодезическая
осей при опирании на фунда–исполнительная схема
мент
4 Отклонение от совмещения То же
рисок геометрических осей ко–
ками разбивочных осей при
длине колонн, мм:
до 4000 12
св. 4000 до 8000 15
5 Разность отметок верха ко–0,5 n+9 Измерительный, каждая
лонн каждого яруса колонна, геодезическая
исполнительная схема
6 Смещение оси ригеля, балки 8 То же
с оси колонны
7 Отклонение расстояния меж–10 Измерительный, каждый
редине пролета работ
8 Разность отметок верха двух 15 То же, каждый ригель,
смежных ригелей геодезическая исполнительная схема
9 Разность отметок верха риге–0,001L но не То же
ля по его концам более 15
10 Односторонний зазор меж–По таблице Измерительный, стык
ду фрезерованными поверхно–4.9 каждой колонны, жур–
стями в стыке колонн нал работ
n – порядковый номер яруса колонн;
4.14 Обеспечение устойчивости основных конструктивных элементов
в процессе монтажа
4.14.1 Для устойчивости и геометрической неизменяемости монтируемых
конструкций зданий и сооружений следует соблюдать последовательность уста–
новки конструктивных элементов и блоков. Это должно достигаться разбивкой
зданий в плане и по высоте на отдельные устойчивые секции(пролеты, этажи,
ярусы, части каркаса между температурными швами), последовательность монта–
жа которых обеспечивает устойчивость и неизменяемость смонтированных кон–
струкций в данной секции.
4.14.2 Установку конструктивных элементов в одноэтажных производствен–
ных зданиях следует осуществлять в следующей последовательности:
монтаж колонн в секции следует начинать со связевой панели. Если по ка–
ким–либо условиям указанное требование выполнить невозможно, то необходимо
устройство временной связевой панели из первых установленных колонн ряда,
подкрановой балки или распорки и временных вертикальных связей между ними,
устанавливаемых ниже уровня подкрановой балки(распорки). Затем следует ус–
тановить следующую колонну и раскрепить ее к временной связевой панели под–
крановой балкой или распоркой;
монтаж конструкций покрытий следует начинать со связевой панели, а если
это невозможно, то с любой, установив между соседними фермами горизонталь–
ные и вертикальные связи. Следующую установленную ферму необходимо рас–
крепить к связевой панели распоркой.
4.14.3 При монтаже конструкций многоэтажных зданий после установки ко–
лонн по оси в секции необходимо смонтировать ригели, обеспечивающие устой–
чивость полученной рамы в поперечном направлении. В продольном направле–
нии устойчивость следует обеспечивать с помощью вертикальных связей по ко–
лоннам и распорных элементов. Если устойчивость здания в продольном направ–
лении обеспечивается стеновыми конструкциями(о чем должно быть указано в
рабочей документации), то их следует возводить одновременно с каркасом и перекрытиями.
4.14.4 Во всех случаях при возведении зданий обязательным условием явля–
ется полная готовность смонтированных стальных конструкций в секции к произ–
водству последующих работ(общестроительных, электро–и механомонтажных и
др.) независимо от состояния монтажа конструкций в соседних секциях.
4.14.5 Расчет устойчивости элементов конструкций, в случае необходимости,
следует проводить в соответствии с указаниями, изложенными в приложении Л.
4.15 Монтаж встроенных конструкций
4.15.1 К встроенным следует относить стальные конструкции, находящиеся
внутри контура несущих и ограждающих стальных конструкций каркаса здания.
Это конструкции помещений(будок) в производственных цехах различных от–
раслей промышленности для размещения бытовок, пультов управления, складов
инструментов и других помещений и сооружений, предназначенных для техноло–
гических нужд данного производства. К встроенным конструкциям следует отне–
сти площадки, предназначенные для установки и обслуживания технологического
оборудования, переходные, посадочные и для ремонта мостовых кранов, а также
лестницы различного назначения.
4.15.2 Монтаж встроенных стальных конструкций следует осуществлять, как
правило, отдельным потоком, либо в период монтажа несущих и ограждающих
конструкций каркаса здания, либо после окончания их монтажа. Для встроенных
конструкций, монтируемых после завершения монтажа каркаса, следует приме–
нять средства малой механизации, используя конструкции каркаса.
4.15.3 При окончательной приемке смонтированных конструкций должны
быть предъявлены документы, указанные в 3.23.
4.15.4 Предельные отклонения фактического положения смонтированных
элементов встроенных конструкций от проектных не должны превышать значе–
ний, приведенных в таблице 4.11.
Таблица 4.11
Предельные Контроль(метод, объем,
Наименование показателя
отклонения, ±мм вид регистрации)
1 Отклонение отметок опорных по–6 Измерительный, каждая
верхностей колонн(стоек) от проект–колонна(стойка), геоде–
ных зическая исполнительная
схема
2 Разность отметок опорных поверх–4 То же
ностей соседних колонн(стоек) в обо–
их направлениях
3 Смещение осей колонн(стоек) от–10
носительно разбивочных осей в опорном сечении
4 Отклонение осей колонн(стоек) от
вертикали в верхнем сечении при их
длине, мм:
от 2000 до 4000 включ. 10
св. 4000 8000 12
ны(стойки), связей по колоннам расстояний меж–элемент, журнал работ
крепления, но не
более 20
6 Смещение опирания балок, риге–18 Измерительный, каждый
лей с осей колонн(стоек) элемент, геодезическая
исполнительная схема
7 Отклонение отметок опор переход–10 Измерительный, каждая
ных, посадочных, ремонтных площа–опора, геодезическая ис–
док и лестниц от проектных полнительная схема
4.16 Монтаж конструкций структурных покрытий
4.16.1 Конструкции структур поставляются заводами–изготовителями от–
дельными элементами, упакованными комплектно с приложением паспорта и
монтажных схем.
4.16.2 Укрупнительная сборка блоков покрытий производится на месте подъ–
ема или вблизи строящегося объекта на временных опорах. Предельные отклоне–
ния установки временных опор должны соответствовать поз. 1 таблицы 4.11. На
каждый собранный блок составляется геодезическая исполнительная схема.
4.16.3 При укрупнительной сборке блоков следует строго следить за уста–
новкой элементов в соответствии с монтажной схемой, так как замена на элемент
даже большего сечения, чем в проекте, может привести при эксплуатации здания
к аварийной ситуации.
4.16.4 До подъема блоков устанавливаются опорные конструкции с после–
дующей их выверкой и закреплением по проекту.
4.16.5 При подъеме блоков в проектное положение монтажными механизма–
ми необходимо обеспечивать его горизонтальность, не допуская перекоса блока.
4.16.6 Предельные отклонения фактических размеров структурных конст–
рукций от проектных не должны превышать значений, приведенных в таблице
4.12.
Таблица 4.12
Предельные Контроль(метод,
Параметр
± мм ции)
1 Отклонения отметок 10 Измерительный, каж–
опорных поверхностей дая опора, геодезиче–
блоков от проектных, мм ская исполнительная
схема
2 Расстояние по ширине 5 Измерительный, кажбот
3 Расстояние по длине 7 То же
блока, мм
4 Расстояние по диаго–10
нали блока, мм
4.16.7 К устройству кровельного ковра приступают только после полного
проектного закрепления элементов блока на опорах.
4.17 Монтаж конструкций висячих вантовых покрытий
4.17.1 Несущие и стабилизирующие ванты и элементы вантовых ферм из
стальных канатов изготовляются, как правило, на заводе и поставляются на мон–
тажную площадку в бухтах или на барабанах.
Рекомендуются следующие диаметры бухт:
при диаметре каната до 42 мм – не менее 2 м;
при диаметре каната свыше 42 мм – не менее 3,5 м.
Каждая партия указанных элементов должна быть снабжена паспортом заво–
4.17.2 При изготовлении несущих и стабилизирующих вант и элементов ван–
товых ферм на монтажной площадке необходимо стальные канаты предвари–
тельно вытянуть на усилие, указанное в паспорте завода–изготовителя, с выдерж–
кой в течение 20 мин.
4.17.3 Для изготовления и испытания канатных элементов на монтажной
площадке необходимы следующие основные приспособления, изготовляемые на
монтажной площадке по чертежам:
стенд для вытяжки и испытания;
козлы для разматывания канатов;
верстак для разделки концов канатов;
ванна для мойки канатов;
вилки для отгибания концов канатов;
стол для заливки втулок;
горн для разогрева цинково–аллюминевого сплава.
Кроме указанного необходимо иметь шлифмашинку, вентилятор, термопару,
милливольтметр, а также кокс или древесный уголь для горна.
4.17.4 Изготовленные в монтажных условиях канатные элементы подаются в
зону действия монтажного крана в развернутом положении.
4.17.5 Хранение стальных канатов и канатных элементов в условиях монтаж–
ной площадки следует организовать в сухом, проветриваемом помещении с дере–
вянным или асфальтобетонным полом.
4.17.6 Ванты из круглых арматурных стрежней изготавливаются, как прави–
ло, на монтажной площадке и после вытяжки подаются в зону действия монтажного крана.
4.17.7 Опорные конструкции покрытия поставляются заводами металлокон–
струкций. Монтаж их следует производить мобильными кранами укрупненными
элементами последовательно по периметру сооружения.
Проектное закрепление производится после выверки полностью всех смон–
тированных конструкций в соответствии с предельными отклонениями опорных
конструкций при монтаже.
4.17.8 Монтаж элементов вантовых покрытий производится кранами с при–
менением специальных, временных опор и других приспособлений, чертежи на
которые разрабатываются в ППР.
4.17.9 После полного окончания монтажа вантового покрытия производится
натяжение(преднапряжение) его элементов установленным методом с после–
дующим геодезическим контролем формы покрытия. Места контроля и предель–
ные отклонения должны быть установлены в рабочей документации.
4.17.10 После выверки покрытия производится монтаж элементов кровли–
железобетонных плит, панелей, профилированного настила.
4.17.11 Все контрольно–измерительные работы должны производиться атте–
стованными и тарированными приборами.
4.17.12 При окончательной приемке смонтированных конструкций должны
быть предъявлены документы, указанные в 3.23.
4.18 Монтаж конструкций мембранных покрытий
4.18.1 Мембранные покрытия(далее – покрытия) проектируются из тонкого
металлического листа, примыкающего к замкнутому металлическому или железо–
бетонному контуру, опирающемуся, как правило, на колонны.
4.18.2 Конструкции мембранных покрытий(далее покрытия) поставляются
заводами–изготовителями в виде полотнищ, свальцованных в рулоны. Длина по–
лотнищ равна величине всего пролета или(для покрытий с круглым и овальным
планом) половине пролета. Ширина полотнищ из условий транспортабельности
принимается не более 12 м, масса лимитируется грузоподъемным монтажным механизмом.
4.18.3 Сооружение объекта с мембранным покрытием следует начинать с ус–
тановки мобильным краном колонн и связей между ними.
4.18.4 По выверенным и закрепленным колоннам этим же краном монтирует–
ся опорный контур последовательно по периметру сооружения.
4.18.5 После выверки и проектного закрепления опорного контура и заклад–
ных деталей приступают к монтажу конструкций покрытия.
4.18.6 Монтаж конструкций покрытий следует выполнять непосредственно
на проектной отметке, на постели , при этом раскатку рулонов следует выпол–
нять с помощью лебедок с применением специальных приспособлений.
4.18.7 Постель состоит из направляющих и поперечных связей и определя–
ет начальную поверхность покрытия. Устройство постели производится на
сплошных или частичных подмостях. Рихтовка постели производится подтяж–
кой к упорам, закрепленным на опорном контуре.
4.18.8 Возможен вариант монтажа прямоугольных покрытий, когда рулоны
разворачивются внизу на спланированной площадке внутри опорного контура. В
проектное положение собранное покрытие поднимается с помощью подъемников,
устанавливаемых по углам опорного контура.
4.18.9 Уложенное полотнище следует временно закрепить от возможного
выхлопа при срыве от ветровой нагрузки.
4.18.10 Для монтажа конструкций покрытий круглых и овальных в плане ус–
танавливают центральную опору.
4.18.11 Натяжение и проектное закрепление покрытия выполняют после гео–
дезического контроля в последовательности, указанной в проекте сооружения.
Тамже приводятся предельные отклонения фактического положения смонтиро–
ванных конструкций.
4.18.12 Проектное закрепление полотнищ между собой выполняется сваркой
под флюсом или электрозаклепками, или высокопрочными болтами.
4.19 Дополнительные правила монтажа конструкций
транспортерных галерей
4.19.1 Настоящий дополнительные правила распространяются на монтаж и
приемку транспортерных галерей всех типов(балочных, решетчатых, оболочечных).
4.19.2 Предельные отклонения размеров собранных блоков не должны пре–
вышать величин, приведенных в таблице 4.1. Эллиптичность цилиндрических
оболочек(труб) при наружном диаметре D не должна превышать 0,005D.
4.19.3 Монтаж галерей следует начинать с пространственных опор, укруп–
ненных на полную проектную высоту. Плоские опоры устанавливаются также од–
ним блоком с обязательным раскреплением тросовыми расчалками в плоскости
галереи.
4.19.4 Пролетные строения галерей следует устанавливать пространственны–
ми блоками, укрупненными с ограждающими конструкциями и технологическим
оборудованием.
4.19.5 Последовательность установки блоков пролетных строений должна
быть выбрана так, чтобы в любой период монтажа была обеспечена устойчивость(неизменяемость) смонтированной части галереи в продольном направлении.
4.19.6 Многопролетные транспортерные галереи надлежит устанавливать в
направлении от анкерной(неподвижной) опоры к качающейся(подвижной).
4.19.7 Монтаж блоков галерей может осуществляться методом надвижки(в
особенности наклонных пролетных строений) или полиспастами, закрепленными
к конструкциям опор с соответствующим их раскреплением.
4.19.8 Блоки оболочечных галерей собираются из листовых заготовок, по–
ставляемых заводами–изготовителями на транспортабельных барабанах.
4.19.9 Цилиндрические блоки галерей собирают из рулонных транспорта–
бельных заготовок, поставляемых заводом–изготовителем, методом наворачива–
ния полотнищ на барабан, изготовленный из легких профилей и проектных эле–
ментов жесткости(ребер).
4.19.10 При окончательной приемке смонтированных конструкций должны
быть предъявлены документы, указанные в 3.23.
4.19.11 Предельные отклонения положения колонн и пролетных строений не
должны превышать величин, приведенных в таблице 4.13.
4.19.12 Сварные стыковые соединения галерей, качество которых требуется
согласно проекту проверять на монтаже физическими методами, надлежит кон–
тролировать одним из следующих методов: радиографическим или ультразвуко–
вым в объеме 10 % при ручной или механизированной сварке и 5% при автомати–
зированной сварке.
Таблица 4.13
Предельные
Контроль(метод, объем,
Параметр
отклонения,
вид регистрации)
мм
1 Отклонения отметок опорных по–5 Инструментальный, каждая ко–
верхностей колонн от проектных лонна, геодезическая исполнительная схема
2 Смещение осей колонн в нижнем 5 То же
сечении с разбивочных осей на фундаменте
3 Отклонения отметок опорных плит 15
пролетных строений от проектных
4 Смещение оси пролетного строе–
ния с осей колонн:
в плоскости 20
из плоскости 8
Остальные сварные соединения следует контролировать в объеме, указан–
ном в разделе 10.
4.20 Дополнительные правила монтажа конструкций антенных
сооружений связи и башен вытяжных труб
Настоящие дополнительные правила распространяются на монтаж и приемку
конструкций мачт высотой до 500 м и башен высотой до 250 м.
Требования к фундаментам
4.20.1 Фундаменты следует принимать перед началом монтажных работ ком–
плектно для каждой мачты или башни в соответствии с требованиями таблицы
4.14.
При приемке надлежит проверять также наличие и геометрическое поло–
жение закладных деталей для крепления монтажных устройств.
4.20.2 Бетонирование фундаментных вставок(опорных башмаков) следует
выполнять после установки, выверки и закрепления первого яруса башни.
Опорные фундаментные плиты и опорные секции мачт должны быть за–
бетонированы после их выверки и закрепления до установки первой секции ствола мачты.
Монтаж мачт и продолжение установки секций башен разрешается только
после достижения бетоном 50 % проектной прочности.
Работу по бетонированию оформляют актами.
Таблица 4.14
Предельные Контроль(метод, объем,
Параметр
отклонения вид регистрации)
1 Расстояние между центрами 10 мм + 0,001 про–Измерительный, каждый фунда–
фундаментов одной башни ектного расстояния, мент, геодезическая исполнитель–
но не более 25 мм ная схема
2 Отклонение фактического угла 0; –4 ° То же
наклона к горизонту оси тяги ан–
кера от проектного;
угол между фактическим направ–1 °
лением на ось мачты
3 Отметка плиты центрального 10 мм
фундамента мачты и фундамента
башни
4 Разность отметок опорных 0,0007 базы, Измерительный, каждая опорная
плит под пояса башни но не более 5 мм плита, геодезическая исполнительная схема
5 Расстояние между центром 150 мм То же, каждая проушина фунда–
мачты и осью проушины ан–мента, геодезическая исполнитель–
керного фундамента ная схема
Окончание таблицы 4.14
Предельные Контроль(метод, объем,
Параметр
отклонения вид регистрации)
6 Отметка оси проушины ан–50 мм То же, каждая проушина фунда–
керного фундамента мачты мента, геодезическая исполнительная схема
7 Угол между разбивочной 1 ° То же
осью и направлением на центр
проушины тяги анкера
Требования к оттяжкам из стальных канатов
4.20.3 Стальные канаты оттяжек должны иметь заводские сертификаты, а
изоляторы, в том числе входящие в состав оттяжек, акты механических испытаний.
4.20.4 Изготавливать и испытывать оттяжки следует, как правило, на специа–
лизированном заводе–изготовителе, за исключением случаев, когда в чертежах
КМ оговорена необходимость производства этих работ на монтажной площадке.
Канаты должны быть предварительно вытянуты согласно требованиям 4.9.1.
4.20.5 Оттяжки мачт необходимо испытывать целиком, а при отсутствии та–
кого требования в чертежах КМ отдельными участками(с осями и соединитель–
ными звеньями) усилием, равным 0,6 разрывного усилия каната в целом.
4.20.6 Перевозить оттяжки к месту монтажа при диаметре каната до 42 мм и
длине до 50 м допускается в бухтах с внутренним диаметром 2 м, при длинах бо–
лее 50 м – намотанными на барабаны диаметром 2,5 м, а при диаметрах канатов
более 42 мм – на барабанах диаметром 3,5 м, кроме случаев изготовления и испы–
тания оттяжек по требованию чертежей КМ на монтажной площадке. В этом слу–
чае перемещение оттяжек от испытательного стенда надлежит выполнять без их
сворачивания.
Подъем и установка конструкций
4.20.7 Мачты, имеющие опорные изоляторы, необходимо монтировать на
временной опоре(предусмотренной чертежами КМ) с последующим подведением
изоляторов после монтажа всей мачты.
До подъема поясов башен и негабаритных секций мачт следует производить
последовательную сборку смежных монтажных элементов с целью проверки пря–
молинейности или проектного угла перелома осей сопрягаемых участков, а также
совпадение плоскостей фланцев и отверстий в них для болтов. В стянутом болта–
ми фланцевом стыке щуп толщиной 0,3 мм не должен доходить до наружного
диаметра трубы пояса на 20 мм по всему периметру, а местный зазор у наружной
кромки по окружности фланцев не должен превышать 3 мм.
4.20.8 До подъема очередной секции мачты или башни заглушки труб в
верхних концах должны быть залиты битумом № 4 в уровень с плоскостью флан–
ца, а соприкасающиеся плоскости фланцев – смазаны битумом той же марки. Вы–
полнение этих работ должно быть оформлено актом освидетельствования скрытых работ.
Болты во фланцевых соединениях надлежит закреплять двумя гайками.
4.20.9 Натяжные приспособлении для оттяжек в мачтовых сооружениях и для
преднапряженных раскосов решетки в башнях должны иметь паспорта с докумен–
тами о тарировке измерительного прибора.
4.20.10 Установка секций ствола мачты, расположенных выше места креп–
ления постоянных оттяжек или временных расчалок, допускается только после
полного проектного закрепления и монтажного натяжения оттяжек нижележащего яруса.
4.20.11 Все постоянные оттяжки и временные расчалки каждого яруса необ–
ходимо подтягивать к анкерным фундаментам и натягивать до заданной величины
одновременно, с одинаковой скоростью и усилием.
4.20.12 Усилие монтажного натяжения в оттяжках мачтовых опор(сооруже–
ний) надлежит определять по формулам:
 
N N T T при Т > Т ;(4.2)
c 1 c с
N N
c 40
 
N N T T
при Т < Т ,(4.3)
2 c c с
N N
c 40
где N – искомая величина монтажного натяжения при температуре воздуха во
время производства работ;
N – величина натяжения при температуре на 40 °С выше среднегодовой
температуры;
N – величина натяжения при температуре на 40 °С ниже среднегодовой
температуры;
N – величина натяжения при среднегодовой температуре воздуха в районе
установки мачты;
Т – среднегодовая температура воздуха в района установки мачты, опре–
деляемая по данным гидрометеорологической службы;
Т – температура воздуха во время натяжения оттяжек мачты.
1 Величины N , N , N должны быть указаны в чертежах КМ.
1 2 c
2 В чертежах КМ за среднегодовую температуру условно принята t° = 0 °С.
4.20.13 Выверку мачт следует производить после демонтажа монтажного
крана, без подвешенных антенных полотен, при скорости ветра не более 10 м/с в
уровне верхнего яруса оттяжек.
Требования при приемочном контроле
4.20.14 Предельные отклонения законченных монтажом конструкций мачт и
башен от проектного положения не должны превышать величин, указанных в
таблице 4.15.
4.20.15 Сварные соединения листовых трубчатых элементов, качество кото–
рых следует проверить при монтаже физическими методами, надлежит контроли–
ровать одним из следующих методов: радиографическим или ультразвуковым в
объеме 10 % при ручной или механизированной сварке и 5 % при автоматизи–
рованной сварке.
Места обязательного контроля должны быть указаны в чертежах КМ.
Остальные сварные соединения следует контролировать в объеме, указанном
в разделе 10.
Таблица 4.15
Контроль(метод, объем,
Параметр Предельные отклонения
вид регистрации)
1 Смещение оси ствола от проект–Измерительный, каждая башня,
ного положения, мм: геодезическая исполнительная
башни объектов связи 0,001 высоты выверяе–схема
ментом
башни вытяжных труб(одно–и 0 ,003 высоты выверяементом
2 Смещение оси ствола мачты, мм 0,0007 высоты выве–То же, каждая мачта, геодези–
ряемой точки над фун–ческая исполнительная схема
даментом
3 Монтажное натяжение оттяжек 8 То же, каждая оттяжка, ведо–
мачт, % мость монтажных натяжений
4 Разница между максимальным и 10 Аналитический, каждый ярус
минимальным значением натяже–оттяжек, ведомость монтажных
ния оттяжек одного яруса после натяжений
демонтажа монтажного крана, %
4.20.16 При сдаче сооружения в эксплуатацию наряду с документами, пере–
численными в 3.23, дополнительно должны быть представлены:
заводские сертификаты на стальные канаты, сплавы для заливки втулок и
изоляторы;
акты освидетельствования скрытых работ на заливку заглушек и смазку би–
тумом фланцев трубчатых поясов мачт и башен;
акты на изготовление и испытание оттяжек для мачтовых сооружений;
акты механических испытаний изоляторов;
исполнительные геодезические схемы положения осей сооружения, включая
оси элементов поясов башен и решетчатых мачт с негабаритными секциями;
ведомость замеренных монтажных натяжений оттяжек мачт.
Монтаж конструкций башен вытяжных труб методом подращивания
4.20.17 Вытяжная башня состоит из несущего решетчатого стального карка–
са, который проектируется в виде сочетания нижней пирамидальной части высо–
той до 50 м и верхней призматической прямоугольного или треугольного сечения.
4.20.18 Монтаж башни методом подращивания эффективен при их высоте
более 120 м, так как в этом случае исключается необходимость в применении
крана с большими грузоподъемными характеристиками, либо самоподъемных
кранов.
4.20.19 В проекте стальных конструкций башни должны быть предусмотре–
ны упоры(направляющие) для восприятия горизонтальных(ветровых) монтаж–
ных нагрузок и специальные балки для закрепления выдвигаемой части в проме–
жутках между выдвижками, определены места крепления тяговых полиспастов.
4.20.20 Скорость ветра при выдвижке не должна превышать 7 м/с на отметке
10 м.
4.20.21 Стальные решетчатые конструкции поставляются заводами–
изготовителями, максимально укрупненными транспортабельными элементами.
Габаритные металлические газоотводные стволы поставляются обечайками, нега–
баритные – свальцованными на барабан.
4.20.22 Фундамент башен следует принимать перед началом монтажа в со–
ответствии с требованиями таблицы 4.14.
4.20.23 Монтаж начинают с установки краном верхних секций призматиче–
ской части на стенд. Затем монтируются конструкции пирамидальной части.
4.20.24 С помощью полиспастов, верх которых закрепляется внутри пирами–
дальной части, а низ за стенд, выдвигается призматическая часть на высоту,
достаточную для заводки очередной секции призматической части. В такой же
последовательности заводится и поднимается ствол башни.
4.20.25 Технология выдвижки призматической части башни совместно с га–
зоотводящим стволом производится только в случае, если это оговорено в проекте
стальных конструкций башни.
4.20.26 Предельные отклонения законченных монтажом конструкций башен
от проектного положения не должны превышать величин, указанных в таблице
4.15.
4.21 Демонтаж и монтаж конструкций объекта при реконструкции
действующих производств
4.21.1 Перед началом работ в зоне реконструкции действующих производств
должны быть приняты меры безопасности:
отключены энерго–, паро–, газо–и другие силовые коммуникации;
защищены близлежащие производства от пыли, искр от резки и сварки;
запрещены проходы людей, не связанных с реконструкцией.
4.21.2 При демонтажно–монтажных работах необходимо учитывать:
прочность и устойчивость конструкций, остающихся после демонтажа опор–
ных и примыкающих к ним элементов;
предотвращение падения конструкций при освобождении их креплений(бол–
тов или сварки).
4.21.3 При замене покрытий без остановки производства работ следует вести
на отдельных захватках. При этом разборку покрытия следует совмещать с мон–
тажом новых конструкций.
4.21.4 Наряду с башенными, башенно–стреловыми и гусеничными кранами
следует применять средства малой механизации, в том числе легкие передвиж–
ные, переставные, крышевые краны, подъемники, лебедки и другие средства ма–
лой механизации.
4.21.5 При соответствующем технико–экономическом обосновании для ре–
конструкции объектов применяются вертолеты, в соответствии с требованиями
раздела 4.22.
4.21.6 При демонтаже металлических колонн необходимо предусмотреть их
освобождение от крепления к фундаментам. Обетонировку базы колонны выру–
бить, а анкерные болты при их неиспользовании срезать.
4.21.7 Временное крепление, обеспечивающее прочность и устойчивость де–
монтируемых элементов, следует снимать только после их строповки и легкого
натяжения стропа.
4.22 Монтаж и демонтаж конструкций с применением вертолетов
4.22.1 Вертолетный монтаж конструкций при строительстве, реконструкции,
восстановлении объектов, а также при демонтаже конструкций следует применять
после оценки результатов технико–экономического обоснования. Критерием эф–
фективности вертолетного монтажа, по сравнению с традиционными методами,
является сокращение продолжительности монтажа и ускорение сроков ввода в
эксплуатацию.
4.22.2 При применении вертолетного монтажа(демонтажа) конструкций
должны быть разработаны следующие мероприятия:
стройгенплан и схема монтажно–вертолетной площадки(МВП);
разделение конструкций сооружения на монтажные блоки;
обеспечение пространственной жесткости и устойчивости блоков на всех
стадиях монтажа;
удобство и малая грузоподъемность монтажных соединений блоков;
система ловителей , строповочных устройств;
требования по технике безопасности.
4.22.3 Основные мероприятия, выполняемые по МВП:
укрупнительная сборка блоков;
установка направляющих и фиксирующих приспособлений;
закрепление алюминиевых лестниц, подмостей и люлек;
пробная строповка блоков краном для уточнения их массы и устойчивого
пространственного положения;
тренировочные полеты вертолета;
строповка блока к вертолету;
техническое обслуживание вертолета.
4.22.4 МВП и зона монтажа должны быть очищены от мусора, пыльную
площадку следует полить водой, свежевыпавший снег убрать. Границы МВП
должны быть ограждены флажками.
4.22.5 Объемные конструкции с большой парусностью во избежание их пе–
ремещения от воздушных потоков, возникающих от винтов вертолетов, следует
закрепить.
4.22.6 Руководитель полета(специалист авиаотряда) с помощью системы
ориентации груза или с помощью монтажников производит грубое наведение
монтируемого блока в зону монтажного соединения. Точную установку блока
обеспечивают фиксирующие направляющие и ловители , закрепленные на ука–
занных соединениях.
4.22.7 Строповку блоков следует осуществлять с помощью внешних подве–
сок, входящих в комплект оборудования вертолета и комплекта монтажных стропов.
4.22.8 Расстроповку блоков следует производить по команде руководителя
полетов, после получения им от руководителя монтажа информации о правильно–
сти и надежности установки конструкций.
4.22.9 Технология монтажа, включая подготовительные работы, должна
обеспечить максимально возможную загрузку вертолета по времени.
Грузоподъемные характеристики вертолетов приведены в таблице 4.16.
Таблица 4.16
Марка вертолета
Показатель
1 Максимальная масса груза, пе–
ревозимого на внешней подвеске, 5000 5000 11 000 20 000
кг
2 Максимальная грузоподъем–
ность на монтажных работах, кг 4000 4500 8500 18 000
Бетонные работы
5.1 Материалы для тяжелых и мелкозернистых бетонов
5.1.1 Для приготовления бетонных смесей следует применять цементы по
ГОСТ 10178 и ГОСТ 31108, сульфатостойкие цементы по ГОСТ 22266 и другие
цементы по стандартам и техническим условиям в соответствии с областями их
применения для конструкций конкретных видов(приложение М). Применение
пуццоланового портландцемента допускается только в случае специального ука–
зания в проекте.
Требования к отбору проб для контроля качества цемента, правила приемки
и оценки уровня качества, требования к транспортированию и хранению следует
производить по ГОСТ 30515 и СП 130.13330.
5.1.2 Для бетона дорожных и аэродромных покрытий, дымовых и вентиля–
ционных труб, железобетонных шпал, вентиляционных и башенных градирен,
опор высоковольтных линий, мостовых конструкций, железобетонных напорных
и безнапорных труб, стоек опор, свай для вечномерзлых грунтов должен приме–
няться портландцемент на основе клинкера с нормированным минералогическим
составом по ГОСТ 10178,ГОСТ 26633.
5.1.3 Заполнители для тяжелых и мелкозернистых бетонов должны
удовлетворять требованиям ГОСТ 26633, а также требованиям на конкретные ви–
ды заполнителей: ГОСТ 8267, ГОСТ 8736, ГОСТ 5578, ГОСТ 26644, ГОСТ 25592,
ГОСТ 25818.
5.1.4 В качестве модификаторов свойств бетонных смесей, тяжелых и
мелкозернистых бетонов следует применять добавки, удовлетворяющие требова–
ниям ГОСТ 24211 и Техническим условиям на конкретный вид добавки.
5.1.5 Вода затворения бетонной смеси и приготовления растворов хи–
мических добавок должна соответствовать требованиям ГОСТ 23732.
5.2 Бетонные смеси
5.2.1 При возведении монолитных и сборно–монолитных конструкций и со–
оружений бетонные смеси на строительную площадку поставляются в готовом
виде или приготовляются на стройплощадке.
5.2.2 Бетонные смеси, готовые к употреблению и сухие приготавливают,
транспортируют и хранят в соответствии с требованиями ГОСТ 7473.
Приготовление бетонной смеси на строительной площадке должно осущест–
вляться на стационарных или передвижных бетоносмесительных установках в со–
ответствии с требованиями ГОСТ 7473 по специально разработанному технологи–
ческому регламенту.
5.2.3 Подбор состава бетона осуществляют по ГОСТ 27006.
5.2.4 Транспортирование и подачу бетонных смесей следует осуществлять
специализированными средствами, обеспечивающими сохранение заданных
свойств бетонной смеси. Бетонная смесь, потерявшая к моменту укладки задан–
ную удобоукладываемость, подаче в бетонную конструкцию не подлежит. Вос–
станавливать удобоукладываемость бетонной смеси добавлением воды на месте
укладки запрещается.
5.2.5 Требования к составу, приготовлению и транспортированию бетон–
ных смесей приведены в таблице 5.1.
Таблица 5.1
Контроль(метод, объем,
Параметр Величина параметра
вид регистрации)
1.Число фракций крупного за–Измерительный, по ГОСТ
полнителя при крупности зе–8269.0,журнал бетонных
рен, мм работ
до 40 Не менее двух
св. 40 Не менее трех
2.Наибольшая крупность за–
полнителя для: Измерительный, по ГОСТ
железобетонных конструкций 8269.0, журнал бетонных
Не более 2/3 наименьшего
работ
расстояния между стержнями арматуры
тонкостенных конструкций
ны конструкции
Не более 0,33 внутреннего
при перекачивании бетонона–
диаметра трубопровода
сосом
в том числе зерен наибольшего
Не более 15% по массе
размера лещадной и игловатой
форм
Измерительный, по ГОСТ
при перекачивании по бетоно–
8735, журнал бетонных
водам содержание песка крупработ
ностью менее, мм
5.3 Подготовка основания и укладка бетонной смеси
5.3.1 Перед бетонированием скальное основание, горизонтальные и на–
клонные бетонные поверхности фундаментов должны быть очищены от мусора,
грязи, масел, снега и льда. Имеющиеся трещины в скальном основании должны
быть расчищены и заинъецированы цементным раствором.
Для обеспечения прочного и плотного сцепления бетонного основания со
свежеуложенным бетоном требуется:
удалить поверхностную цементную пленку со всей площади бетонирования;
срубить наплывы бетона и участки нарушенной структуры;
удалить опалубку штраб, пробки и другие ненужные закладные части;
очистить поверхность бетона от сора и пыли, а перед началом бетониро–
вания поверхность старого бетона продуть струей сжатого воздуха.
5.3.2 В железобетонных и армированных конструкциях отдельных соору–
жений состояние ранее установленной арматуры должно быть перед бетонирова–
нием проверено на соответствие рабочим чертежам. При этом следует обращать
внимание во всех случаях на выпуски арматуры, закладные части и элементы уп–
лотнения, которые должны быть тщательно очищены от ржавчины, окалины и
следов бетона.
5.3.3 Опалубка, правильность её установки, закрепление опалубки и под–
держивающих ее частей должны быть приняты в соответствии с ГОСТ Р 52085,
ГОСТ Р 52752, СНиП 12–03 И СНиП 12–04. Опалубка перед бетонированием
должна быть очищена от снега, наледи, цементной пленки и грязи струей горяче–
го воздуха, желательно, под колпаком.
5.3.4 Бетонную смесь следует укладывать по утвержденному проекту про–
изводства работ(ППР). При этом бетонную смесь укладывают в форму или опа–
лубку горизонтальными слоями без технологических разрывов с направлением
укладки в одну сторону во всех слоях. При значительных площадях поперечного
сечения бетонируемой конструкции допускается укладывать и уплотнять бетон–
ную смесь наклонными слоями, образуя горизонтальный опережающий участок
длиной 1,5–2 м в каждом слое. Угол наклона к горизонту поверхности уложенного
слоя бетонной смеси перед ее уплотнением не должен превышать 30°. После ук–
ладки и распределения бетонной смеси по всей площади укладываемого слоя уп–
лотнение начинают с опережающего участка.
5.3.5 Бетонную смесь можно подавать бетононасосами или пневмонагнета–
телями во все виды конструкции при интенсивности бетонирования не менее 6
м /ч, а также в стесненных условиях и в местах, не доступных для других средств
механизации.
5.3.6 Перед началом уплотнения каждого укладываемого слоя бетонную
смесь следует равномерно распределить по всей площади поперечного сечения
бетонируемой конструкции. Высота отдельных выступов над общим уровнем по–
верхности бетонной смеси перед уплотнением не должна превышать 10 см. За–
прещается использовать вибраторы для перераспределения и разравнивания в ук–
ладываемом слое бетонной смеси, поданной в опалубку. Бетонную смесь в уло–
женном слое уплотнять только после окончания распределения и разравнивания
на бетонируемой площади.
5.3.7 Каждый следующий слой бетонной смеси необходимо укладывать до
начала схватывания бетона в предыдущем уложенном слое. Если перерыв в бето–
нировании превысил время начала схватывания бетона в уложенном слое(бетон
потерял способность к тиксотропному разжижению при имеющихся средствах
виброуплотнения), необходимо устроить рабочий шов. В этом случае бетон в
уложенном слое должен быть выдержан до приобретения прочности не менее,
указанной в таблице 5.2(в зависимости от способа очистки от цементной пленки).
Срок возобновления укладки бетона после перерыва определяется лабораторией.
Положение рабочих швов должно быть, как правило, указано в ППР.
При отсутствии специального указания в проекте толщина слоя бетона, уло–
женного после рабочего шва, должна быть не менее 25 см.
5.3.8 При уплотнении бетонной смеси не допускается опирание вибрато–
ров на арматуру и закладные изделия, тяжи и другие элементы крепления опалуб–
ки. Глубина погружения глубинного вибратора в бетонную смесь должна обеспе–
чивать углубление его в ранее уложенный слой на 5–10 см. Шаг перестановки
глубинных вибраторов не должен превышать полуторного радиуса их действия,
поверхностных вибраторов – должен обеспечивать перекрытие на 100 мм пло–
щадкой вибратора границы уже провибрированного участка.
Бетонную смесь в каждом уложенном слое или на каждой позиции переста–
новки наконечника вибратора уплотняют до прекращения оседания и появления
на поверхности и в местах соприкосновения с опалубкой блеска цементного теста.
5.3.9 Виброрейки, вибробрусья или площадочные вибраторы могут быть
использованы для уплотнения только бетонных конструкций; толщина каждого
укладываемого и уплотняемого слоя бетонной смеси не должна превышать 25 см.
При бетонировании железобетонных конструкций поверхностное вибриро–
вание может быть применено для уплотнения верхнего слоя бетона и отделки поверхности.
5.3.10 Расположение рабочих швов бетонирования следует назначать по со–
гласованию с проектной организацией. При этом следует руководствоваться сле–
дующими правилами:
–швы следует выполнять прямолинейными, либо ступенчатыми;
–плоскость шва должна быть перпендикулярна оси линейных элементов(балок, колонн, пилонов, стоек и стен);
–швы в плитах перекрытий(покрытий) следует располагать на удалении от
опоры не менее 3–х толщин плиты, в фундаментных плитах–1,5–2 толщины, пре–
имущественно в зоне 1/3–1/4 пролета, а также параллельно одному из пролетов.
5.3.11 Требования к укладке и уплотнению бетонных смесей даны в таблице
5.2.
Таблица 5.2
Контроль
Предельные
Параметр(метод, объем, вид
отклонения
регистрации)
1. Прочность поверхностей бетон–Не менее, МПа: Измерительный, по ГОСТ
ных оснований при очистке от це–17624, ГОСТ 22690,журнал
ментной пленки: бетонных работ
водной и воздушной струей 0,3
металлической щеткой
1,5
гидропескоструйной или механической фрезой
5,0
2. На месте приготовления и ук–Не менее 2–х раз в Измерительный, по ГОСТ
ладки удобоукладываемость бе–смену, а при неус–10181, журнал бетонных работ
тонной смеси должна находиться в тойчивой погоде,
пределах марки по удобоуклады–нестабильной влаж–
ваемости ности и колебаний
зернового состава
рез каждые 2 ч
3. Высота свободного сбрасывания Не более, м: Измерительный, 2 раза в сме–
бетонной смеси в опалубку конст–ну, журнал бетонных работ
рукций:
–неармированных конструкций 6,0
–слабоармированных подземных
конструкций в сухих и связных
грунтах 4,5
3 Толщина укладываемых слоев Измерительный, 2 раза в сме–
бетонной смеси: ну, журнал бетонных работ
при уплотнении смеси тяжелыми На 5–10 см меньше
подвесными вертикально располо–длины рабочей час–
женными вибраторами ти вибратора
при уплотнении смеси подвесными Не более вертикаль–
вибраторами, расположенными под ной проекции дли–
углом к вертикали(до 30)ны рабочей части
вибратора
при уплотнении смеси ручными Не более 1,25 дли–
глубинными вибраторами ны рабочей части
вибратора
при уплотнении смеси поверхност–Не более, см:
ными вибраторами в конструкциях:
–с одиночной арматурой 25
–с двойной арматурой 12
5.3.12 В процессе укладки бетонной смеси необходимо постоянно следить
за состоянием форм, опалубки и поддерживающих подмостей.
При обнаружении деформаций или смещений отдельных элементов опалуб–
ки, подмостей или креплений следует принять немедленные меры к их устране–
нию и, в случае необходимости, приостановить работы на этом участке.
5.4 Выдерживание и уход за бетоном
5.4.1 Открытые поверхности свежеуложенного бетона немедленно после
окончания бетонирования(в том числе и при перерывах в укладке) следует на–
дежно предохранять от испарения воды. Свежеуложенный бетон должен быть
также защищен от попадания атмосферных осадков. Защита открытых поверхно–
стей бетона должна быть обеспечена в течение срока, обеспечивающего приобре–
тение бетоном прочности не менее 70 %, в последующем поддерживать темпера–
турно–влажностный режим с созданием условий, обеспечивающих нарастание его
прочности.
5.4.2 Мероприятия по уходу за бетоном(порядок, сроки и контроль), поря–
док и сроки распалубки конструкций должны устанавливаться ППР.
5.4.3 Движение людей по забетонированным конструкциям и установка
опалубки вышележащих конструкций допускаются после достижения бетоном
прочности не менее 2,5 МПа.
5.5 Испытание бетона при приемке конструкций
ность, а также другие показатели качества бетона, установленные проектом, сле–
дует определять по методикам действующих нормативных документов.
5.6 Бетоны на пористых заполнителях
5.6.1 Бетоны легкие должны удовлетворять требованиям ГОСТ 25820.
5.6.2 Материалы для легких бетонов следует выбирать в соответствии с ре–
комендациями приложений М, Н и П.
5.6.3 Подбор состава легкого бетона следует производить по ГОСТ 27006.
5.6.4 Бетонные смеси, их приготовление, поставка, укладка и уход за бето–
ном должны отвечать требованиям ГОСТ 7473.
5 . 6 . 5 Основные показатели качества пористых заполнителей, легко–
бетонной смеси и легкого бетона должны контролироваться в соответствии с таблицей 5.3.
Таблица 5.3
Контроль
Предельные
Параметр(метод, объем, вид регистраотклонения
ции)
1. Насыпная плотность По стандартам на пористые Измерительный, по ГОСТ
пористых заполнителей, заполнители 9758, журнал бетонных работ.
кг/м
2. Средняя плотность По ГОСТ 25820 и проекту Измерительный, по ГОСТ
легкого бетона(марка по 27005, журнал бетонных работ
плотности
мость, пористость и со–10181, журнал бетонных работ
храняемость свойств
легкобетонной смеси во
времени
4. Нормируемая проч–По проекту и ППР Измерительный, по ГОСТ
ность(распалубочная, в 10180, ГОСТ 17624, ГОСТ
промежуточном и про–18105, ГОСТ 22690, ГОСТ
ектном возрасте) 28570, журнал бетонных работ
5. Морозостойкость По проекту Измерительный, по ГОСТ
сти) испытаний
6. Водонепроницаемость По проекту Измерительный, по ГОСТ(марка по водонепрони–12730.5, акт испытаний
цаемости)
7. Теплопроводность По проекту и ППР Измерительный, по ГОСТ
пытаний.
5.7 Кислотостойкие и щелочестойкие бетоны
5.7.1 Кислотостойкие и щелочестойкие бетоны должны соответствовать
требованиям ГОСТ 25192. Составы кислотостойких бетонов и требования к мате–
риалам приведены в таблице 5.4.
Таблица 5.4
Материал Количество Требования к материалам
ло:
натриевое Не менее 280 кг/м Плотность раствора, кг/м ,
кремнеземистый модуль 2,5–2,8
кремнеземистый модуль 2,5–3,5
2. Инициатор твердения – От 25 до 40 кг/м Содержание чистого вещества не
кремнефтористый натрий:(1,3–2% по массе) менее 93 %, влажность не более 2 %,
тонкость помола, соответствующая
в том числе для бетона: остатку на сите 008, не более 5 %
кислотостойкого(КБ) 8–10% массы на–
триевого жидкого
стекла
кислотоводостойкого 18–20% массы(КВБ) натриевого жидко–
го стекла или 15%
массы калиевого
жидкого стекла
3. Тонкомолотые наполни–В 1,3–1,5 раза Кислотостойкость не ниже 96 %,
тели–андезитовая, диаба–больше расхода тонкость помола, соответствующая
зовая или базальтовая мука жидкого стекла остатку на сите 0315, не более 10% ,(12–16%) влажность не более 2 %
4. Мелкий заполнитель–В 2 раза больше Кислотостойкость не ниже 96 %,
кварцевый песок расхода жидкого влажность не более 1 %. Предел
стекла(24–26%) прочности пород, из которых полу–
чается песок и щебень, должен быть
не ниже 60 МПа. Запрещается при–
менение заполнителей из карбонат–
тов), заполнители не должны со–
держать металлических включений
слотостойкой керамики
5.7.2 Приготовление бетонных смесей на жидком стекле следует осуществ–
лять в следующем порядке. Предварительно в закрытом смесителе в сухом виде
перемешивают просеянные через сито № 03 инициатор твердения, наполнитель и
другие порошкообразные компоненты. Жидкое стекло перемешивают с модифи–
цирующими добавками. Вначале в смеситель загружают щебень всех фракций и
песок, затем–смесь порошкообразных материалов и перемешивают в течение 1
мин, затем добавляют жидкое стекло и перемешивают 1–2 мин. В гравитационных
смесителях время перемешивания сухих материалов увеличивают до 2 мин, а по–
сле загрузки всех компонентов – до 3 мин. Добавление в готовую смесь жидкого
стекла или воды не допускается. Жизнеспособность бетонной смеси – не более
50 мин при 20°С, с повышением температуры она уменьшается. Требования к
подвижности бетонных смесей приведены в таблице 5.5.
Таблица 5.5
Контроль
Параметр Величина параметра(метод, объем, вид
регистрации)
ваемости бетонных смесей в 10181, журнал бетонных ра–
зависимости от области бот
применения кислотостойкого бетона для:
полов, неармированных Ж 2,Ж 3
конструкций, футеровки ем–
костей, аппаратов
конструкций с редким Ж 1,П 1
армированием толщиной
свыше 10 мм
густоармированных тон–П 1,П 2
костенных конструкций
5.7.3 Транспортирование, укладку и уплотнение бетонной смеси следует
производить при температуре воздуха не ниже 10 °С в сроки, не превышающие ее
жизнеспособности. Укладку надлежит вести непрерывно. При устройстве рабоче–
го шва поверхность затвердевшего кислотоупорного бетона насекается, обеспы–
ливается и грунтуется жидким стеклом.
5.7.4 Влажность поверхности бетона или кирпича, защищаемых кислото–
упорным бетоном, должна быть не более 5 % по массе, на глубине до 10 мм.
5.7.5 Поверхность железобетонных конструкций из бетона на портландце–
менте перед укладкой на них кислотостойкого бетона должна быть подготовлена
в соответствии с указаниями проекта или обработана горячим раствором крем–
нефтористого магния(3–5 %–ный раствор с температурой 60°С), или щавелевой
кислоты(5–10 %–ный раствор), или прогрунтована полиизоцианатом или 50 %–
ным раствором полиизоцианата в ацетоне.
5.7.6 Бетонную смесь на жидком стекле следует уплотнять вибрированием
каждого слоя толщиной не более 200 мм в течение 1–2 мин.
5.7.7 Твердение бетона в течение 28 суток должно происходить при темпе–
ратуре не ниже 15°С. Допускается просушивание с помощью воздушных калори–
феров при температуре 60–80°С в течение суток. Скорость подъема температуры–
5.7.8 Кислотонепроницаемость кислотостойкого бетона обеспечивается
введением в состав бетона полимерных добавок: фурилового спирта, фурфурола,
фуритола, ацетоноформальдегидной смолы АЦФ–3М, тетрафурфурилового эфира
ортокремневой кислоты ТФС, компаунда из фурилового спирта с фенолформаль–
дегидной смолой ФРВ–1 или ФРВ–4 в количестве 3–5 % от массы жидкого стекла.
5.7.9 Водостойкость кислотостойкого бетона обеспечивается введением в
состав бетона тонкомолотых добавок, содержащих активный кремнезем(диато–
мит, трепел, аэросил, кремень, халцедон и др.), 5–10% массы жидкого стекла или
полимерных добавок до 10–12 % массы жидкого стекла: полиизоцианата, карба–
мидной смолы КФЖ или КФМТ, кремнийорганической гидрофобизирующей
жидкости ГКЖ–10 или ГКЖ–11, эмульсии парафина.
5.7.10 Защитные свойства кислотостойкого бетона по отношению к сталь–
ной арматуре обеспечиваются введением в состав бетона ингибиторов коррозии ,
0,1–0,3% массы жидкого стекла: окись свинца, комплексная добавка катапина и
сульфонола, фенилантранилата натрия.
5.7.11 Распалубка конструкций и последующая обработка бетона допуска–
ются при достижении бетоном 70 % проектной прочности.
5.7.12 Повышение химической стойкости конструкций из кислотостойкого
бетона обеспечивается двукратной обработкой поверхности раствором серной ки–
5.7.13 Цементы для щелочестойких бетонов, контактирующих с растворами
щелочей при температуре до 50°С, должны удовлетворять требованиям ГОСТ
10178. Не допускается применение цементов с активными минеральными добав–
ками, за исключением гранулированного шлака. Содержание гранулированного
шлака должно быть не более 20 %. Содержание минерала С А в портландцементе
не должно превышать 8 %. Применение глиноземистого вяжущего запрещено.
5.7.14 Мелкий заполнитель(песок) для щелочестойкого бетона, эксплуати–
руемого при температуре до 30°С, следует применять в соответствии с требова–
ниями ГОСТ 8267, выше 30°С–следует применять дробленый песок из щелоче–
стойких пород–известняка, доломита, магнезита и т. п. Крупный заполнитель(щебень) для щелочестойких бетонов, эксплуатируемых при температуре до 30°С,
следует применять из плотных изверженных пород – гранита, диабаза, базальта и
др.
5.7.15 Щебень для щелочестойких бетонов, эксплуатируемых при темпера–
туре выше 30°С, следует применять из плотных карбонатных осадочных или ме–
таморфических пород–известняка, доломита, магнезита и т.п. Водонасыщение
щебня должно быть не более 5 % по массе.
5.8 Бетоны напрягающие
5.8.1 Напрягающие бетоны предназначены для компенсации усадочных де–
формаций, создания предварительного напряжения(самонапряжения) в конст–
рукциях и сооружениях; повышения трещиностойкости, водонепроницаемости
до W 20(с полной отменой гидроизоляции) и долговечности конструкций.
5.8.2 Напрягающие бетоны должны удовлетворять требованиям, приведенным в .
5.8.3 В качестве вяжущих для напрягающих бетонов применяют напрягаю–
щие цементы по , либо портландцемент(без минеральных добавок) по ГОСТ
10178 или портландцемент типа ЦЕМ I по ГОСТ 31108 с расширяющей добавкой
по .
5.8.4 Материалы для напрягающих бетонов следует выбирать в соответст–
вии с приложениями М, Н и П.
При отрицательной температуре наружного воздуха ниже(–5 С) количество
противоморозных добавок сокращается на 10–15%, а до температуры(–5 С) их
применение отменяется.
5.8.5 Подбор состава напрягающего бетона следует производить по ГОСТ
27006 с учетом требований .
5.8.6 Изготовление конструкций и изделий с нормируемой величиной само–
напряжения следует производить с обязательным влажным или водным(в воде,
дождеванием, под мокрыми матами и т.д.) твердением при нормальной темпера–
туре или с прогреванием после предварительного набора прочности до 7 МПа при
снятии опалубки.
Требования к производству работ при отрицательных температурах следует
применять в соответствии с приложением М.
5.8.7 Основные показатели качества бетонной смеси и напрягающего бетона
должны контролироваться в соответствии с таблицей 5.6.
Таблица 5.6
№№ Контролируемые параметры Величина пара–Контроль(метод, объ–
п/п метра ем, вид регистрации)
1 Марка по подвижности бетонной По ГОСТ 10181 по–
2 Величина самонапряжения бетона: По проекту Посменно, заключение
–с компенсированной усадкой; лаборатории [1]
3 Прочность бетона на растяжение ГОСТ 10180–90, [1]
при изгибе: По проекту
–с компенсированной усадкой;
5.8.8 Прочность, морозостойкость, водонепроницаемость, деформативность,
а также другие показатели, установленные проектом, следует определять согласно
требованиям действующих нормативных документов.
5.8.9 Твердение напрягающего бетона монолитных конструкций до начала
увлажнения производится с укрытием поверхности пленочными или рулонными
материалами для ограничения испарения влаги и исключения попадания атмо–
сферных осадков.
5.8.10 При применении напрягающего бетона в конструкциях и сооружени–
ях, предназначенных для работы в условиях агрессивной среды, должны учиты–
ваться дополнительные требования, предъявляемые СП 28.13330 по защите
строительных конструкций от коррозии бетона.
5.8.11 Распалубка конструкций и последующая обработка бетона
допускаются при достижении бетоном 70 % проектной прочности.
5.9 Жаростойкие бетоны
5.9.1 Жаростойкие бетоны должны удовлетворять требованиям ГОСТ
20910 и обеспечивать изготовление изделий, конструкций и возведение сооруже–
ний, удовлетворяющих требованиям стандартов или технических условий, нор–
мам проектирования и проектной документации на эти изделия, конструкции и
сооружения.
5.9.2 Бетонные смеси плотной структуры приготовляют по ГОСТ 7473, а
ячеистой структуры – по ГОСТ 25485.
5.9.3 Выбор материалов для приготовления бетонных смесей следует про–
изводить в зависимости от классов по предельно допустимой температуре приме–
нения согласно ГОСТ 20910.
5.9.4 Приемку жаростойкого бетона в конструкциях по прочности в про–
ектном возрасте и прочности в промежуточном возрасте производят по ГОСТ
18105, а по средней плотности по ГОСТ 27005.
5.9.5 При необходимости, оценку жаростойкого бетона по предельно до–
пустимой температуре применения, термостойкости, остаточной прочности, во–
донепроницаемости, морозостойкости, усадке и другим показателям качества, ус–
тановленными проектом, проводят в соответствии с требованиями стандартов и
технических условий на жаростойкий бетон конструкций конкретного вида.
5.10 Бетоны особо тяжелые и для радиационной защиты
5.10.1 Производство работ с применением особо тяжелых бетонов и бето–
нов для радиационной защиты надлежит осуществлять по обычной технологии. В
случаях, когда обычные способы бетонирования неприменимы из–за расслоения
смеси, сложной конфигурации сооружения, насыщенности арматурой, закладны–
ми деталями и коммуникационными проходками, следует применять метод раз–
дельного бетонирования(способ восходящего раствора или способ втапливания
крупного заполнителя в раствор). Выбор метода бетонирования должен определяться ППР.
5.10.2 Материалы, применяемые для бетонов радиационной защиты, должны
соответствовать требованиям проекта.
Содержание в бетоне материалов, имеющих высокую степень поглощения
радиационного излучения(бор, водород, кадмий, литий и др.), должно соответст–
вовать проекту. Не допускается применение в бетонах добавок солей(хлорида
кальция, поваренной соли), вызывающих коррозию арматуры при облучении
5.10.3 Требования к гранулометрическому составу, физико–механическим
характеристикам минеральных, рудных и металлических заполнителей должны
соответствовать требованиям, предъявляемым к заполнителям для тяжелого бето–
на по ГОСТ 26633. Металлические заполнители перед употреблением должны
быть обезжирены. На металлических заполнителях допускается наличие неот–
слаивающейся ржавчины.
5.10.4 В паспортах на материалы, применяемые для изготовления бетонов
радиационной защиты, должны указываться данные полного химического анализа
этих материалов.
5.10.5 Производство работ с применением бетонов на металлических запол–
нителях допускается только при положительных температурах окружающего воздуха.
5.10.6 При укладке бетонных смесей запрещается применение ленточных и
вибрационных транспортеров, вибробункеров, виброхоботов, сбрасывание особо
тяжелой бетонной смеси допускается с высоты не более 1 м.
5.11 Производство бетонных работ при отрицательных температурах
5.11.1 При среднесуточной температуре наружного воздуха ниже 5 С и ми–
нимальной суточной температуре ниже 0°С необходимо принимать специальные
меры по выдерживанию уложенного бетона(раствора) в конструкциях и соору–
жениях, бетонируемых на открытом воздухе.
5.11.2 Приготовление бетонной смеси на строительной площадке следует
производить в обогреваемых бетоносмесительных установках, применяя подогре–
тую воду, оттаянные или подогретые заполнители, обеспечивающие получение
бетонной смеси с температурой не ниже требуемой по расчету. Допускается при–
менение неотогретых сухих заполнителей, не содержащих наледи на зернах и
смерзшихся комьев. При этом продолжительность перемешивания бетонной сме–
си должна быть увеличена не менее чем на 25 % по сравнению с летними условиями.
5.11.3 Способы и средства транспортирования должны обеспечивать пре–
дотвращение снижения температуры бетонной смеси ниже требуемой по расчету.
5.11.4 Состояние основания, на которое укладывается бетонная смесь, а так–
же температура основания и способ укладки должны исключать возможность за–
мерзания бетонной смеси в зоне контакта с основанием. При выдерживании бето–
на в конструкции методом термоса, при предварительном разогреве бетонной
смеси, а также при применении бетона с противоморозными добавками допуска–
ется укладывать смесь на неотогретое непучинистое основание или старый бетон,
если по расчету в зоне контакта на протяжении расчетного периода выдержива–
ния бетона не произойдет его замерзания. При температуре воздуха ниже минус
10°С бетонирование густоармированных конструкций с арматурой диаметром
больше 24 мм, арматурой из жестких прокатных профилей или с крупными ме–
таллическими закладными частями следует выполнять с предварительным ото–
гревом металла до положительной температуры или местным вибрированием
смеси в приарматурной и опалубочной зонах, за исключением случаев укладки
о
предварительно разогретых бетонных смесей(при температуре смеси выше 45 С).
Продолжительность вибрирования бетонной смеси должна быть увеличена не ме–
нее чем на 25 % по сравнению с летними условиями.
5.11.5 При бетонировании элементов каркасных и рамных конструкций в со–
оружениях с жестким сопряжением узлов(опор) необходимость устройства раз–
рывов в пролетах в зависимости от температуры тепловой обработки, с учетом
возникающих температурных напряжении, следует согласовывать с проектной
организацией. Неопалубленные поверхности конструкций следует укрывать паро–
и теплоизоляционными материалами непосредственно по окончании бетонирования.
Выпуски арматуры забетонированных конструкций должны быть укрыты
или утеплены на высоту(длину) не менее чем 0,5 м.
5.11.6 До укладки бетонной смеси полости после установки арматуры и опа–
лубки должны быть закрыты брезентом или каким–либо другим материалом от
попадания в них снега, дождя и посторонних предметов. В случае, если полости
не закрыли и на арматуре и опалубке образовалась наледь, ее следует удалить пе–
ред укладкой бетонной смеси продувкой горячим воздухом. Не допускается для
этой цели применять пар.
5.11.7 Температурно–влажностное выдерживание бетона в зимних условиях
производят(табл.П.Р.1)
–с применением противоморозных добавок;
–с электротермообработкой бетона;
–с обогревом бетона горячим воздухом, в тепляках
Способ выдерживания бетона осуществляют по специально разработанным
технологическим картам, в которых должны быть приведены:
–способ и температурно–влажностный режим выдерживания бетона;
–данные о материале опалубки с учетом требуемых теплоизоляционных показателей;
–данные о пароизоляционном и теплоизоляционном укрытии открытых поверхностей;
–схема размещения точек, в которых следует измерять температуру бетона
и наименование приборов для их измерения;
–ожидаемые величины прочности бетона;
–сроки и порядок разопалубки и загружения конструкций.
В случае применения электротермообработки бетона в технологических
картах дополнительно указывают:
–схемы размещения и подключения электродов или электронагревателей;
–требуемую электрическую мощность, напряжение, силу тока;
–тип понижающего трансформатора, сечения и длину проводов.
Выбор способа производства бетонных и железобетонных работ в зиминих
условиях следует производить с учетом рекомендаций, приведенных в приложении Р.
5.11.8 Способ термоса следует применять при обеспечении начальной тем–
пературы уложенного бетона в интервале от 5 до 10°С и последующем сохране–
нии средней температуры бетона в этом интервале в течение 5–7 сут.
5.11.9 Контактный обогрев уложенного бетона в термоактивной опалубке
следует применять при бетонировании конструкций с модулем поверхности 6 и
более.
После уплотнения открытые поверхности бетона и прилегающие участки
щитов термоактивной опалубки должны быть надежно защищены от потерь бето–
ном влаги и тепла.
5.11.10 Электродный прогрев бетона необходимо производить в соответст–
вии с технологическими картами.
Запрещается использовать в качестве электродов арматуру бетонируемой
конструкции.
Электродный прогрев следует производить до приобретения бетоном не бо–
лее 50 % расчетной прочности. Если требуемая прочность бетона превышает эту
величину, то дальнейшее выдерживание бетона следует обеспечивать методом
термоса.
Для защиты бетона от высушивания при электродном прогреве и повышения
однородности температурного поля в бетоне при минимальном расходе электро–
энергии должна быть обеспечена надежная тепловлагоизоляция поверхности бетона.
5.11.11 Применение бетона с противоморозными добавками запрещается в
конструкциях: железобетонных предварительно напряженных ; железобетонных,
расположенных в зоне действия блуждающих токов или находящихся ближе 100
м от источников постоянного тока высокого напряжения; железобетонных, пред–
назначенных для эксплуатации в агрессивной среде; в частях конструкций, нахо–
дящихся в зоне переменного уровня воды.
5.11.12 Вид и количество противоморозной добавки назначают в зависимо–
сти от температуры окружающей среды. Для конструкций средней массивности(с
модулем поверхности от 3 до 6) за расчетную температуру принимают среднюю
величину температуры наружного воздуха по прогнозу на первые 20 сут. от мо–
мента укладки бетона. Для массивных конструкций(с модулем поверхности ме–
нее 3) за расчетную принимают также среднюю температуру наружного воздуха
на первые 20 сут. твердения с увеличением температуры на 5°С.
Для конструкций с модулем поверхности более 6 за расчетную принимают
минимальную среднесуточную температуру наружного воздуха по прогнозу на
первые 20 сут. твердения бетона.
5.11.13 При отрицательной температуре окружающей среды конструкции
следует укрывать гидротеплоизоляцией или обогреть. Толщину теплоизоляции
назначают с учетом наименьшей температуры окружающей среды. При обогреве
бетона с противоморозной добавкой должна быть исключена возможность мест–
ного нагрева поверхностных слоев бетона выше 25°С.
Для защиты от вымораживания влаги открытые поверхности свежеуложен–
ного бетона вместе с примыкающими поверхностями опалубки должны быть надежно укрыты.
5.11.14 При омоноличивании конструкций с выдерживанием бетона с проти–
воморозными добавками поверхностные слои бетона омоноличиваемых конст–
рукций допускается не отогревать, но необходимо удалить наледь, снег и строи–
тельный мусор с поверхностей бетона, арматуры и закладных деталей. Запреща–
ется промывать указанные поверхности солевыми растворами.
5.11.15 Открытые поверхности уложенного бетона в стыках омоноличива–
ния должны быть надежно защищены от вымораживания влаги. Видимые трещи–
ны в бетоне необходимо расшивать только при устойчивой положительной тем–
пературе воздуха.
5.11.16 Требования к производству работ при отрицательных температурах
воздуха установлены в таблице 5.7.
Таблица 5.7
Контроль
Величина
Параметр(метод, объем, вид
параметра
регистрации)
1 Прочность бетона монолитных и Измерительный, по ГОСТ
сборно–монолитных конструкций к 10180, ГОСТ 17624, ГОСТ
моменту замерзания: 22690, журнал бетонных работ
для бетона без противоморозных
добавок:
ся внутри зданий, фундаментов
щихся динамическим воздействи–% проектной
ям, для класса: прочности:
до В10 50
до В25 40
В30 и выше 30
конструкций, подвергающихся по 80
окончании выдерживания пере–
менному замораживанию и оттаи–
ванию в водонасыщенном состоя–
нии или расположенных в зоне се–
зонного оттаивания вечномерзлых
грунтов при условии введения в
бетон воздухововлекающих или
газообразующих ПАВ
для пролетных конструкций :
при пролете до 6 м 70
при пролете св. 6 м 80
в преднапряженных конструкциях 80
для бетона с противоморозными
добавками для классов:
до В15 30
до В25 25
В30 и выше 20
Не менее 100 % Измерительный, по ГОСТ Р
2 Загружение конструкций расчетной
проектной проч–17624, ГОСТ 22690, журнал
нагрузкой допускается после дости–
ности бетонных работ
жения бетоном прочности
3 Температура воды и бетонной сме–Не более, Измерительный, 2 раза в смеленной:
на нормальнотвердеющем цементе воды – 70°С,
на быстротвердеющем цементе по воды – 60°С,
на глиноземистом портландцементе
4 Температура бетонной смеси, уло–Измерительный, в местах, оп–
живания или термообработки: бот
Устанавливается
при методе термоса расчетом, но не
ниже 5°С
Не менее, чем на
с противоморозными добавками
ния раствора затворения
при тепловой обработке Не ниже 0°С
5 Температура в процессе выдержи–Определяется Измерительный.
вания и тепловой обработки для бе–расчетом, но не При термообработке через
тона на: выше, °С: каждые 2 ч в течение первых
суток. В последующие трое
портландцементе 80 суток и без термообработки
шлакопортландцементе 90 не реже 2 раз в смену. В ос–
тальное время выдерживания
– один раз в сутки
6 Скорость подъема температуры
Измерительный, через каждые
при тепловой обработке бетона: Не более, °С/ч:
2 ч, журнал работ
для конструкций с модулем поверхности:
до 4 5
от 5 до 10 10
св. 10 15
для стыков 20
Определяется
7 Скорость остывания бетона по
окончании тепловой обработки для
более, С/ч: тонных работ
конструкций с модулем поверхности:
до 4
от 5 до 10
св. 10
8 Разность температур наружных
тонных работ
лубке с коэффициентом армирования
до 1%,до 3% и более 3% должна быть
соответственно для конструкций с
модулем поверхности:
от 2 до 5 Не более
20, 30, 40 С
св. 5 Не более
30,40,50 С
5.11.17 Бетон допускается замораживать при критической прочности приве–
денной в таблице 5.7. Дальнейший набор прочности должен быть обеспечен при
положительной температуре и влажности не менее 75%.
5.11.18 При среднесуточной температуре наружного воздуха ниже 5 С дол–
жен вестись журнал контроля температуры бетона. Измерение температуры про–
изводится в наиболее и наименее прогреваемых частях конструкции. количество
точек измерения температуры определяется из расчета одна точка на 3м бетона, 6
м длины конструкции, 4м перекрытия, 10м подготовки полов или днищ.
Частота измерений температуры:
а) при бетонировании по способу термоса(включая бетоны с противомо–
розными добавками) – два раза в сутки до окончания выдерживания;
б) при прогреве – в первые восемь часов через два часа, в последующие
шестнадцать часов через четыре часа, а остальное время не реже трех раз в сутки;
в) при электропрогреве – в первые три часа – каждый час, а в остальное
В журнале ответственными лицами за прогрев бетона заполняются графы
сдачи и приемки смены. Способ прогрева бетона устанавливается в ППР и указы–
вается для каждого конструктивного элемента.
5.12 Производство бетонных работ при температуре воздуха
выше 25 С
5.12.1 При производстве бетонных работ при температуре воздуха выше
25°С и относительной влажности менее 50% рекомендуется применяться быст–
ротвердеющие цементы, по ГОСТ 10178 и ГОСТ 31108. Для бетонов класса В22,5
и выше допускается применять нормальнотвердеющие цементы.
Не допускается применение пуццоланового портландцемента и глиноземи–
стого цемента для бетонирования надземных конструкций, за исключением слу–
чаев, предусмотренных проектом. Цементы не должны обладать ложным схватыо
ванием, иметь температуру выше 50 С.
5.12.2 Температура бетонной смеси при бетонировании конструкций с моду–
лем поверхности более 3 не должна превышать 30–35°С, а для массивных конст–
рукций с модулем поверхности менее 3–20°С.
5.12.3 Уход за свежеуложенным бетоном следует начинать сразу после
окончания укладки бетонной смеси и осуществлять до достижения, как правило,
70 % проектной прочности, а при соответствующем обосновании – 50%.
Свежеуложенная бетонная смесь в начальный период ухода должна быть за–
щищена от обезвоживания пленкообразующими покрытиями.
При достижении бетоном прочности 1,5 МПа последующий уход за ним
должен заключаться в обеспечении влажного состояния поверхности путем уст–
ройства влагоемкого покрытия и его увлажнения, выдерживания открытых по–
верхностей бетона под слоем воды, непрерывного распыления влаги над поверх–
ностью конструкций. При этом периодический полив водой открытых поверхно–
стей твердеющих бетонных и железобетонных конструкций не допускается.
5.12.4 Для интенсификации твердения бетона следует использовать солнеч–
ную радиацию путем укрытия конструкций рулонным или листовым светопро–
зрачным влагонепроницаемым материалом и покрытия их пленкообразующими
составами.
5.12.5 Во избежание возможного возникновения термонапряженного со–
стояния в монолитных конструкциях при прямом воздействии солнечных лучей
свежеуложенный бетон следует защищать саморазрушающимися полимерными
пенами, инвентарными тепловлагоизоляционными или пленкообразующими по–
крытиями, полимерной пленкой с коэффициентом отражения более 50 % или лю–
бым другим влагоизоляционным материалом.
5.13 Специальные методы бетонирования
5.13.1 Исходя из конкретных инженерно–геологических и производствен–
ных условий, в соответствии с проектом допускается применение следующих
специальных методов бетонирования:
вертикально перемещаемой трубы(ВПТ);
восходящего раствора(ВР);
инъекционного;
вибронагнетательного;
укладки бетонной смеси бункерами;
втрамбовывания бетонной смеси;
напорного бетонирования;
укатки бетонных смесей;
цементирования буросмесительным способом.
5.13.2 Метод ВПТ следует применять при возведении заглубленных конст–
рукций при их глубине от 1,5 м и более; при этом используют бетон проектного
класса не менее В25.
5.13.3 Бетонирование методом ВР с заливкой наброски из крупного камня
цементно–песчаным раствором следует применять при укладке бетона под водой
на глубине до 20 м для получения прочности бетона, соответствующей прочности
бутовой кладки.
Метод ВР с заливкой наброски из щебня цементно–песчаным раствором до–
пускается применять на глубинах до 20 м для возведения конструкций из бетона
класса до В25.
При глубине бетонирования от 20 до 50 м, а также при ремонтных работах
для усиления конструкций и восстановительного строительства следует приме–
нять заливку щебеночного заполнителя цементным раствором без песка.
5.13.4 Инъекционный и вибронагнетательный методы следует применять
для бетонирования подземных конструкций преимущественно тонкостенных из
бетона класса В25 на заполнителе с максимальным размером 20 мм.
5.13.5 Метод укладки бетонной смеси бункерами может применяться при
бетонировании конструкций из бетона класса В20 на глубине более 20 м.
5.13.6 Бетонирование методом втрамбовывания бетонной смеси следует
применять на глубине менее 1,5 м для конструкций больших площадей, бетони–
руемых до отметки, расположенной выше уровня воды, при классе бетона до В25.
5.13.7 Напорное бетонирование путем непрерывного нагнетания бетонной
смеси при избыточном давлении следует применять при возведении подземных
конструкций в обводненных грунтах и сложных гидрогеологических условиях,
при устройстве подводных конструкций на глубине более 10 м и возведении от–
ветственных сильноармированных конструкций, а также при повышенных требо–
ваниях к качеству бетона.
5.13.8 Бетонирование путем укатки малоцементной жесткой бетонной смеси
следует применять для возведения плоских протяженных конструкций из бетона
класса до В20. Толщина укатываемого слоя должна приниматься в пределах 20–
50 см.
5.13.9 Для устройства цементно–грунтовых конструкций нулевого цикла до–
пускается использование буросмесительной технологии бетонирования путем
смешивания расчетного количества цемента, грунта и воды в скважине с помо–
щью бурового оборудования.
5.13.10 При подводном(в том числе под глинистым раствором) бетониро–
вании необходимо обеспечивать:
изоляцию бетонной смеси от воды в процессе ее транспортирования под
воду и укладки в бетонируемую конструкцию;
плотность опалубки(или другого ограждения);
непрерывность бетонирования в пределах элемента(блока, захватки);
контроль за состоянием опалубки(ограждения) в процессе укладки бе–
тонной смеси(при необходимости силами водолазов либо с помощью установок
подводного телевидения).
5.13.11 Сроки распалубливания и загружения подводных бетонных и желе–
зобетонных конструкций должны устанавливаться по результатам испытания
контрольных образцов, твердевших в условиях, аналогичных условиям твердения
бетона в конструкции.
5.13.12 Бетонирование способом ВПТ после аварийного перерыва допуска–
ется возобновлять только при условии:
достижения бетоном в оболочке прочности 2,0–2,5 МПа;
удаления с поверхности подводного бетона шлама и слабого бетона;
обеспечения надежной связи вновь укладываемого бетона с затвердев–
шим бетоном(штрабы, анкеры и т. д.).
Не допускаются при бетонировании под глинистым раствором перерывы
продолжительностью более срока схватывания бетонной смеси. При превышении
указанного ограничения конструкцию следует считать бракованной и не подле–
жащей ремонту с применением метода ВПТ.
5.13.13 При подаче бетонной смеси под воду бункерами не допускается сво–
бодное сбрасывание смеси через слой воды, а также разравнивание уложенного
бетона горизонтальным перемещением бункера.
5.13.14 При бетонировании методом втрамбовывания бетонной смеси с ост–
ровка необходимо втрамбовывание вновь поступающих порций бетонной смеси
производить не ближе 200–300 мм от уреза воды, не допуская сплыва смеси по–
верх откоса в воду.
Надводная поверхность уложенной бетонной смеси на время схватывания и
твердения должна быть защищена от размыва и механических повреждений.
5.13.15 При устройстве конструкций типа „стена в грунте" бетонирование
траншей следует выполнять секциями длиной не более 6 м с применением инвен–
тарных межсекционных разделителей.
При наличии в траншее глинистого раствора бетонирование секции произво–
дится не позднее чем через 6 ч после заливки раствора в траншею; в противном
случае следует заменить глинистый раствор с одновременной выработкой шлама,
осевшего на дно траншеи.
Арматурный каркас перед погружением в глинистый раствор следует смачи–
вать водой. Продолжительность погружения от момента опускания арматурного
каркаса в глинистый раствор до момента начала бетонирования секции не должна
превышать 4 ч.
Расстояние от бетонолитной трубы до межсекционного разделителя следует
принимать не более 1,5 м при толщине стены до 40 см и не более 3 м при толщине
стены более 40 см.
5.13.16 Требования к бетонным смесям при их укладке специальными мето–
дами приведены в таблице 5.8.
Таблица 5.8
Контроль(метод, объем,
Параметр Величина параметра
вид регистрации)
дываемости бетонных 10181(попартионно), жур–
смесей при методе бето–нал бетонных работ
нирования:
ВПТ без вибрации П4
ВПТ с вибрацией П2
напорном П5
укладки бункерами П1
трамбовывание П2
2 Растворы при бетони–Измерительный, по ГОСТ
ровании методом ВР: 5802
марка по подвижности П 4(попартионно), журнал бек
тонных работ
водоотделение Не более 2,5%
3 Заглубление трубо–Измерительный, постоян–
провода в бетонную ный
нирования:
всех подводных, кроме Не менее 0,8 м и не более 2 м
напорного
напорном Не менее 0,8 м. Максимальное
заглубление принимается в
зависимости от величины дав–
ления нагнетательного оборудования
5.14 Прорезка деформационных швов, технологических борозд,
проемов, отверстий и обработка поверхности монолитных
конструкций
5.14.1 Устройство проемов, отверстий, технологических борозд и выбор
способа работ должны быть согласованы с автором проекта(проектной организа–
цией) и учитывать возможное влияние на прочность прорезаемой конструкции,
требования санитарных и экологических норм.
5.14.2 Инструмент для механической обработки следует выбирать в зависи–
мости от физико–механических свойств обрабатываемого бетона и железобетона с
учетом требований, предъявляемых к качеству обработки действующим ГОСТом
на алмазный инструмент, и приложения 15.
5.14.3 Охлаждение инструмента следует предусматривать водой под давле–
нием 0,15–0,2 МПа, для снижения энергоемкости обработки – растворами по–
верхностно–активных веществ концентрации 0,01–1 %.
5.14.3 Требования к режимам механической обработки бетона и железобето–
на приведены в таблице 5.9.
Таблица 5.9
Контроль(метод, объем,
Параметр Величина параметра
вид регистрации)
1 Прочность бетона и Не менее 50 % про–Измерительный, по ГОСТ 18105
железобетона при обра–ектной
ботке
2 Окружная скорость
режущего инструмента
при обработке бетона и
железобетона, м/с:
резанием 40–80
сверлением 1–7
фрезерованием 35–80
шлифованием 25–45
3 Расход охлаждающей Измерительный, 2 раза в смену
жидкости на 1 см пло–
сти инструмента, м /с
при:
сверлении 0,3–0,8
фрезеровании 1–1,5
шлифовании 1–2,0
5.15 Цементация швов. Работы по торкретированию и устройству
5.15.1 Для цементации усадочных, температурных, деформационных и
конструкционных швов следует применять цемент не ниже марки(класса) М 400(ЦЕМ I 32,5). При цементации швов с раскрытием менее 0,5 мм используют це–
ментные растворы пластифицированные добавками по ГОСТ 24211. До начала
работ по цементации производится промывка и гидравлическое опробование шва
для определения его пропускной способности и герметичности карты(шва).
5.15.2 Температура поверхности шва при цементации бетонного массива
должна быть положительной. Для цементации швов при отрицательной темпера–
туре следует применять растворы с противоморозными добавками. Цементацию
следует выполнять до поднятия уровня воды перед гидротехническим сооружени–
ем после затухания основной части температурно–усадочных деформаций.
5.15.3 Качество цементирования швов проверяется: обследованием бетона
посредством бурения контрольных скважин и гидравлического опробования их и
кернов, взятых из мест пересечения швов; замером фильтрации воды через швы;
ультразвуковыми испытаниями.
5.15.4 Заполнители для торкретирования и устройства набрызг–бетона долж–
ны отвечать требованиям ГОСТ 8267
Крупность заполнителей не должна превышать половины толщины каждого
торкретируемого слоя и половины размера ячейки арматурных сеток.
5.15.5 Поверхность для торкретирования должна быть очищена, продута
сжатым воздухом и промыта струей воды под давлением. Не допускается наплы–
вов по высоте более 1/2 толщины торкретируемого слоя. Устанавливаемая арма–
тура должна быть зачищена и закреплена от смещения и колебаний.
5.16 Арматурные работы
5.16.1 Основными работами с арматурой при возведении монолитных же–
лезобетонных конструкций, устройстве конструкций узлов их сопряжения являет–
ся резка, правка, гнутье, сварка, вязка, выполнение бессварочных стыков с опрес–
сованными или резьбовыми муфтами и другие процессы, требования к которым
приведены в действующей нормативно–технической документации.
5.16.2 Арматурная сталь(стержневая, проволочная) и сортовой прокат, ар–
матурные изделия и закладные элементы должны соответствовать проекту и тре–
бованиям соответствующих стандартов. Поставляемую для использования арма–
туру следует подвергать входному контролю, включающему проведение испыта–
ний на растяжение и изгиб не менее двух образцов от каждой партии. Для арма–
турного проката, поставленного с указанием в документе о качестве статистиче–
ских показателей механических свойств, испытания образцов на растяжение, из–
гиб или изгиб с разгибом допускается не проводить. Расчленение пространствен–
ных крупногабаритных арматурных изделий, а также замена предусмотренной
проектом арматурной стали должны быть согласованы с проектной организацией.
5.16.3 Транспортирование и хранение арматурной стали следует выполнять
по ГОСТ 7566.
5.16.4 Продолжительность хранения высокопрочной проволочной арматуры,
арматурных и стальных канатов в закрытых помещениях или специальных емко–
стях – не более одного года. Допускаемая относительная влажность воздуха не
более 65 %.
5.16.5 Контрольные испытания высокопрочной арматурной проволоки сле–
дует производить после её правки.
5.16.6 Заготовку стержней мерной длины из стержневой и проволочной ар–
матуры и изготовление ненапрягаемых арматурных изделий следует выполнять в
соответствии с требованиями СП 130.13330, а изготовление несущих арматурных
каркасов из стержней диаметром более 32 мм – согласно разделу 10.
5.16.7 Изготовление пространственных крупногабаритных арматурных из–
делий следует производить в сборочных кондукторах.
5.16.8 Арматурные и закладные изделия изготавливаются и контролируются
по ГОСТ 10922.
5.16.9 Заготовку(резку, образование анкерных устройств), установку, натя–
жение напрягаемой арматуры в построечных условиях необходимо выполнять по
проекту и в соответствии с требованиями СП 130.13330. Натянутая арматура
должна быть заинъецирована, обетонирована или покрыта антикоррозионными
составами, предусмотренными проектом, в сроки, исключающие ее коррозию.
5.16.10 Запрещается в процессе установки напрягаемой арматуры привари–
вать(прихватывать) к ней распределительную арматуру, хомуты и закладные де–
тали, а также подвешивать опалубку, оборудование и т.п. Непосредственно перед
установкой напрягаемых арматурных элементов каналы должны быть очищены от
воды и грязи продувкой сжатым воздухом. Арматуру, натягиваемую на бетон,
следует устанавливать непосредственно перед натяжением в сроки, исключающие
возможность ее коррозии. При протягивании арматуры через каналы следует при–
нимать меры по предотвращению ее повреждения.
5.16.11 Запрещается электродуговая резка высокопрочной арматурной про–
волоки, канатов и напрягаемой стержневой арматуры, газовая резка канатов на
барабане, а также выполнение сварочных работ в непосредственной близости от
напрягаемой арматуры без защиты ее от воздействия повышенной температуры и
искр, включение напрягаемой арматуры в цепь электросварочных аппаратов или
заземления электроустановок.
5.16.12 Монтаж арматурных конструкций следует производить преимуще–
ственно из крупноразмерных блоков или унифицированных сеток заводского из–
готовления с обеспечением фиксации защитного слоя согласно таблице 5.10.
5.16.13 Установку на арматурных конструкциях пешеходных, транспортных
или монтажных устройств следует осуществлять в соответствии с ППР, по согла–
сованию с проектной организацией.
5.16.14 Бессварочные соединения стержней следует производить:
стыковые – внахлестку или обжимными гильзами и винтовыми муфтами с
обеспечением равнопрочности стыка;
крестообразные – вязкой отожженной проволокой. Допускается примене–
ние специальных соединительных элементов(пластмассовых и проволочных
фиксаторов).
5.16.15 Сварные соединения выполнять в соответствии с требованиями раз–
дела 10.3 настоящих норм.
5.16.16 Армирование конструкций должно осуществляться в соответствии
с проектной документацией с учетом допускаемых отклонений по таблице 5.10.
Таблица 5.10
Величина пара–Контроль(метод, вид
Параметр
метра, мм регистрации)
1 Отклонение от проекта в расстоянии меж–Измерительный(из–
ду арматурными стержнями в вязанных кар–мерение рулеткой, по
бот
для продольной арматуры, в том числе в ± 5/4
сетках(s–расстояния/шаг, указанные в
но не более 50
проекте, мм)
для поперечной арматуры(хомутов, шпи–± h/25
но не более 25
толщина плиты, мм)
Общее количество стержней в конвизуально
по проекту
струкции на один погонный метр конструкции
2 Отклонение от проекта в расстоянии меж–Измерительный, по
ду арматурными стержнями в сварных карка–ГОСТ 10922, журнал
по ГОСТ 10922
сах и сетках, отклонения длины арматурных работ
элементов
3 Отклонение от проектной длины нахлест–Измерительный(из–
ки/анкеровки арматуры(L – длина нахлест–мерение рулеткой, по
ки/анкеровки, указанные в проекте, мм). шаблону), журнал работ
ются
4 Отклонение в расстоянии между рядами
арматуры для:
То же
плит и балок толщиной до 1 м ±10
конструкций толщиной более 1 м ±20
5 Отклонение от проектного положения уча–
То же
стков начала отгибов продольной арматуры ±20
6. Наименьшее допускаемое расстояние в
свету между продольными арматурными
стержнями(d – диаметр наименьшего стерж–
ня, мм), кроме случая стыковки стержней и
объединения их в пучки по проекту при:
горизонтальном или наклонном положе–
нии стержней нижней арматуры
То же
горизонтальном или наклонном положе–
нии стержней верхней арматуры
то же, при расположении нижней армату–
ры более чем в два ряда(кроме стержней
двух нижних рядов)
вертикальном положении стержней 50
но не менее d
допускаемый уровень дефектности 5%
7 Отклонение от проектной толщины защит–
ного слоя бетона не должно превышать:
при толщине защитного слоя до 15 мм и
линейных размерах поперечного сечения
конструкции, мм:
до 100 +4
от 101 до 200 +5
при толщине защитного слоя от 16 до
20 мм включ. и линейных размерах попе–
речного сечения конструкций, мм:
То же
при толщине защитного слоя свыше 20 мм и
линейных размерах поперечного сечения
конструкций, мм:
5.16.17 При операционном контроле проверяется каждый арматурный эле–
мент, при приемочном контроле выполняется выборочная проверка. При выявле–
нии недопустимых отклонений в ходе выборочного приемочного контроля назна–
чается сплошной контроль. При выявлении отступлений от проекта принимаются
меры по устранению или согласованию с проектной организацией их допустимости.
5.16.18 При контроле состояния арматурных изделий, закладных изделий,
а также сварных соединений визуально проверяют каждое изделие на предмет от–
сутствия ржавчины, инея, наледи, загрязнения бетоном, окалины, следов масла,
отслаивающейся ржавчины и сплошной поверхностной коррозии.
5.16.19 При приемочном контроле отклонений расстояний между арматур–
ными стержнями, рядами арматуры, а также шага арматуры выполняют измере–
ния не менее чем на пяти участках с шагом от 0,5 до 2,0 м на каждые 10 м бето–
нируемой конструкции.
5.16.20 При приемочном контроле соответствия соединений стержней ар–
матуры проектной и технологической документации проверяют не менее пяти со–
единений с шагом от 0,5 до 2,0 м на каждый 10 м конструкции.
5.16.21 При приемочном контроле отклонения толщины защитного слоя
бетона от проектной проверяют в каждой конструкции, выполняя измерения не
менее чем на пяти участках на каждые 50 м площади конструкции или на участке
меньшей площадью с шагом от 0,5 до 3,0 м
5.16.22 Приемочный контроль выполненных сварных соединений армату–
ры должна выполнять аккредитованная испытательная лаборатория в соответст–
вии с требованиями проекта, ГОСТ 10922, ГОСТ 14098 и раздела 10.4 настоящих
норм.
5.16.23 Механические соединения арматуры(муфты, резьбовые соедине–
ния) контролируются по специально разработанным регламентам.
5.16.24 По результатам приемочного контроля составляются акты освиде–
тельствования скрытых работ. Приемка армирования до получения результатов
оценки качества сварных или механических соединений не разрешается.
5.17 Опалубочные работы
5.17.1 Опалубка должна соответствовать требованиям ГОСТ Р 52085 и
обеспечивать проектную форму, геометрические размеры и качество поверхности
возводимых конструкций в пределах установленных допусков.
5.17.2 При выборе типа опалубки, применяемой при возведении бетонных и
железобетонных конструкций следует предусматривать:
точность изготовления и монтажа опалубки;
качество бетонной поверхности и монолитной конструкции после распалубки;
оборачиваемость опалубки.
5.17.3 Нагрузки и данные для расчета опалубки приведены в приложении Т.
5.17.4 Установка и приемка опалубки, распалубливание монолитных конст–
рукций, очистка и смазка производится по СП 48.13330 и ППР.
5.17.5 Подготовленную к бетонированию опалубку следует принимать по
ГОСТ Р 52752 и акту.
5.17.6 Поверхность опалубки, соприкасающаяся с бетоном должна быть пе–
ред укладкой бетонной смеси покрыта смазкой. Смазку следует наносить тонким
слоем на тщательно очищенную поверхность.
Поверхность опалубки после нанесения на нее смазки должна быть защище–
на от загрязнения, дождя и солнечных лучей. Не допускается попадания смазки на
арматуру и закладные детали. Допускается для смазки деревянной опалубки ис–
пользовать эмульсол в чистом виде или с добавкой известковой воды.
Для металлической и фанерной опалубки допускается применять эмульсолы
с добавлением уэйт–спирита или поверхностно–активных веществ, а также другие
составы смазок, не влияющие отрицательно на свойства бетона и внешний вид
конструкций и уменьшающие сцепление опалубки с бетоном.
Смазку из отработанных машинных масел случайного состава применять не
допускается.
5.17.7 Опалубка и арматура массивных конструкций перед бетонированием
должны быть очищены сжатым(в том числе горячим) воздухом от снега и наледи.
Очистка и нагрев арматуры паром или горячей водой не допускается.
Все открытые поверхности свежеуложенного бетона после окончания бето–
нирования и при перерывах в бетонировании должны быть тщательно укрыты и
утеплены.
5.17.8 Технические требования, которые следует выполнять при бетониро–
вании монолитных конструкций и проверять при операционном контроле, вклю–
чая допустимую прочность бетона при распалубке, приведены в таблице 5.11.
Таблица 5.11
Контроль
Величина
Параметр(метод, объем, вид репараметра
гистрации)
1 Допускаемые отклонения положения и размеров по ГОСТ Р 52085 Измерительный(теодо–
установленной опалубки литная и нивелирная
съемки и измерение рулеткой)
2 Предельные отклонения расстояния: Измерительный(из–
между опорами изгибаемых элементов опалуб–мерение рулеткой)
ки и между связями вертикальных поддержи–
вающих конструкций от проектных размеров:
От вертикали или проектного наклона плоско–
стей опалубки и линий их пересечений: 5 мм
–для фундаментов 10 мм
3 Предельное смещение осей опалубки от про–Измерительный(из–
ектного положения: мерение рулеткой)
–тела опор и колонн фундаментов под сталь–
ные конструкции 8 мм
4 Предельное отклонение расстояния между 5 мм Измерительный(из–
внутренними поверхностями опалубки от про–мерение рулеткой)
ектных размеров
5 Допускаемые местные неровности опалубки 3 мм Измерительный(внешний осмотр и
проверка двухметровой рейкой)
6 Точность установки и качество поверхности не–Определяется каче–То же
съемной опалубки–облицовки ством поверхности
облицовки
7 Точность установки несъемной опалубки, Определяется То же
выполняющей функции внешнего армирования проектом
8 Оборачиваемость опалубки ГОСТ Р 52085 Регистрационный,
журнал работ
9 Прогиб собранной опалубки ГОСТ Р 52085 Измерительный(нивелирование)
10 Минимальная прочность бетона незагру–Измерительный по
женных монолитных конструкций при распа–ГОСТ 22690, журнал
лубке поверхностей: бетонных работ
вертикальных из условия сохранения формы 0,5 МПа
горизонтальных и наклонных при пролете:
до 6 м 70 % проектной
св. 6 м 80 % проектной
11 Минимальная прочность бетона при распалубке Определяется ППР и То же
загруженных конструкций, в том числе от вышеле–согласовывается с
жащего бетона(бетонной смеси) проектной организацией
5.17.9 При установке промежуточных опор в пролете перекрытия при час–
тичном или последовательном удалении опалубки минимальная прочность бетона
при распалубке может быть снижена. В этом случае прочность бетона, свободный
пролет перекрытия, число, место и способ установки опор определяются ППР и
согласовываются с проектной организацией. Снятие всех типов опалубки следует
производить после предварительного отрыва от бетона.
5.18 Приемка бетонных и железобетонных конструкций
или частей сооружений
5.18.1 При приемке законченных бетонных и железобетонных конст–
рукций или частей сооружений следует проверять:
соответствие конструкций рабочим чертежам;
качество бетона по прочности, а в необходимых случаях по морозостойко–
сти, водонепроницаемости и другим показателям, указанным в проекте;
качество применяемых в конструкции материалов, полуфабрикатов и изделий;
качество рабочих швов бетонирования
5.18.2 Приемку законченных бетонных и железобетонных конструкций или
частей сооружений следует оформлять в установленном порядке актом освиде–
тельствования скрытых работ или актом на приемку ответственных конструкций.
5.18.3 Требования, предъявляемые к законченным бетонным и железо–
бетонным конструкциям или частям сооружений, приведены в таблице 5.12.
Таблица 5.12
Предельные Контроль(метод, объем,
Параметр
Отклонения, мм вид регистрации)
1 Отклонение линий плоско–Измерительный, каждый конструк–
стей пересечения от вертикали тивный элемент, журнал работ
или проектного наклона на всю
высоту конструкций для:
фундаментов 20
щих монолитные покрытия и 15
перекрытия
стен и колонн, поддерживаю 10
щих сборные балочные конструкции
возводимых в скользящей опа–жения, но не более
лубке, при отсутствии проме–100
жуточных перекрытий
возводимых в скользящей опа–жения, но не более
точных перекрытий
1/2
2 Осей колонн каркасных ∑h(200 · n)Измерительный, всех колонн и ли–
зданий на всю высоту здания но не более 50 ний их пересечения, журнал работ
3 Отклонение от прямолиней–По приложению 20 Измерительный, не менее 5 изме–
ности и плоскостности поверх–для монолитных кон–рений на каждые 50 м длины и ка–
ности на длине 1–3м и местные струкций. ждые 150 м поверхности конст–
неровности поверхности бетона По ГОСТ 13015 для рукций, журнал работ
сборных конструкций
4 Отклонение горизонтальных Измерительный, не менее 5 изме–
плоскостей на весь выверяемый 20 рений на каждые 50 м длины и ка–
участок ждые 150 м поверхности конст–
рукций, журнал работ
5 Отклонение длин или проле–±20 Измерительный, каждый элемент,
тов элементов, размеров в свету. журнал работ
6 Размер поперечного сечения Измерительный, каждый элемент
элемента h при(не менее одного измерения на
h≤200мм +6;–3 100 м площади плит перекрытия и
При промежуточных значениях
h величина допуска принимает–
ся по интерполяции
7 Отклонение от соосности вер–15 Измерительный(исполнительная
тикальных конструкций. геодезическая съемка), каждый
конструктивный элемент, журнал
работ
8 Отклонение размеров окон–±12 Измерительный, каждый проем,
ных, дверных и других проемов журнал работ
9 Отметки поверхностей и за–Измерительный, каждый опорный
кладных изделий, служащих–5 элемент, исполнительная схема
опорами для стальных или
сборных железобетонных котов
10 Расположение анкерных бол–То же, каждый фундаментный болт,
тов: исполнительная схема
в плане внутри контура опоры 5
в плане вне контура опоры 10
по высоте +20
5.18.4 При приемочном контроле внешнего вида и качества поверхностей
конструкций(наличие трещин, сколов бетона, раковин, обнажения арматурных
стержней и других дефектов) визуально проверяют каждую конструкцию. Требо–
вания к качеству поверхности монолитных конструкций приведены в Приложе–
нии Ц. Особые требования к качеству поверхности монолитных конструкций
должны быть представлены в проектной документации. Требования к качеству
поверхности сборных конструкций устанавливаются согласно ГОСТ 13015.
6 Монтаж сборных железобетонных и бетонных
конструкций
6.1 Общие указания
6.1.1 Предварительное складирование конструкций на приобъектных скла–
дах допускается только при соответствующем обосновании. Приобъектный склад
должен быть расположен в зоне действия монтажного крана.
6.1.2 Монтаж конструкций каждого вышележащего этажа(яруса) много–
этажного здания следует производить после проектного закрепления всех мон–
тажных элементов и достижения бетоном(раствором) прочности замоноличен–
ных стыков несущих конструкций, указанной в ППР.
6.1.3 В случаях, когда прочность и устойчивость конструкций в процессе
сборки обеспечиваются сваркой монтажных соединений, допускается, при соот–
ветствующем указании в проекте, монтировать конструкции нескольких этажей(ярусов) зданий без замоноличивания стыков. При этом в проекте должны быть
приведены необходимые указания о порядке монтажа конструкций, сварке соеди–
нений и замоноличивании стыков.
6.1.4 В случаях, когда постоянные связи не обеспечивают устойчивость
конструкций в процессе их сборки, необходимо применять временные монтажные
связи. Конструкция и число связей, а также порядок их установки и снятия долж–
ны быть указаны в ППР.
6.1.5 Марка растворной смеси по подвижности на месте применения для
устройства постели при монтаже стен из крупных бетонных и железобетонных
блоков и панелей, расшивок горизонтальных и вертикальных швов в стенах из
6.1.6 Не допускается применение раствора, процесс схватывания которого
уже начался, а также восстановление его пластичности путем добавления воды.
6.1.7 Предельные отклонения от совмещения ориентиров при установке
сборных элементов, а также отклонения законченных монтажных конструкций от
проектного положения не должны превышать величин, приведенных в таблице
6.1.
Таблица 6.1
Величина Контроль(метод, объем, вид
Параметр
параметра, мм регистрации)
1 Отклонение от совмещения устано–Измерительный, каждый эле–
вочных ориентиров фундаментных 12 мент, геодезическая исполни–
блоков и стаканов фундаментов с тельная схема
рисками разбивочных осей
2 Отклонение отметок опорной по–Измерительный, каждый эле–
верхности дна стаканов фундаментов мент, геодезическая исполни–
от проектных: тельная схема
до устройства выравнивающего слоя – 20
по дну стакана
после устройства выравнивающего ± 5
слоя по дну стакана
3 Отклонение от совмещения ориен–Измерительный, каждый эле–
тиров(рисок геометрических осей, мент, журнал работ
ленных элементов с установочными
ориентирами(рисками геометриче–
ских осей или гранями нижележащих
элементов, рисками разбивочных
осей):
колонн, панелей и крупных блоков
несущих стен, объемных блоков
панелей навесных стен
новых балок, подстропильных ферм,
стропильных балок и ферм
4 Отклонение осей колонн одно–Измерительный, каждый эле–
этажных зданий в верхнем сечении от мент, геодезическая исполни–
вертикали при длине колонн, м: тельная схема
до 4 20
св. 4 до 8 25
„ 8 „ 16 30
„ 16 „ 25 40
5 Отклонение от совмещения ориен–
тиров(рисок геометрических осей) в То же
ных зданий с рисками разбивочных
осей при длине колонн, м:
до 4 12
св. 4 до 8 15
„ 8 „ 16 20
„ 16 „ 25 25
6 Разность отметок верха колонн или
их опорных площадок(кронштейнов, “
консолей) одноэтажных зданий и со–
оружений при длине колонн, м:
до 4 14
св. 4 до 8 16
„ 8 „ 16 20
„ 16 „ 25 24
7 Разность отметок верха колонн ка–Измерительный, каждый эле–
ждого яруса многоэтажного здания и мент, геодезическая исполни–
сооружения, а также верха стеновых тельная схема
панелей каркасных зданий в пределах
выверяемого участка при:
контактной установке 12 + 2n(n – порядковый номер яруса колонн
или число установленных по высоте
панелей);
установке по маякам 10
8 Отклонение от совмещения ориен–
тиров(рисок геометрических осей, То же
ленных элементов(ригелей, прого–
нов, балок, подстропильных ферм,
стропильных ферм и балок) на опоре
с установочными ориентирами(рис–
ками геометрических осей или граней
нижестоящих элементов, рисками
разбивочных осей) при высоте эле–
мента на опоре, м:
до 1 6
св. 1 до 1,6 8
„ 1,6 „ 2,5 10
„ 2,5 „ 4 12
9 Отклонение от симметричности(половина разности глубины опира–
ния концов элемента) при установке
вых балок, подстропильных ферм,
стропильных ферм(балок), плит по–
крытий и перекрытий в направлении
перекрываемого пролета при длине “элемента, м:
до 4 5
св. 4 до 8 6
„ 8 „ 16 8
„ 16 „ 25
10 Расстояние между осями верхних
поясов ферм и балок в середине про–60 “лета
11. Отклонение от вертикали верха
панелей несущих стен и объемных 10 мент, геодезическая исполни–
блоков тельная схема
крупных блоков несущих стен 12
перегородок, навесных стеновых 12
панелей
Отклонение от вертикали панелей не–1/1000 высоты соору–
сущих стен и объемных блоков на жения, но не более
всю высоту здания 50
12 Разность отметок лицевых по–
верхностей двух смежных непредна–
То же
пряженных панелей(плит) перекры–
тий в шве при длине плит, м:
до 4 8
св. 4 до 8 10
„ 8 „ 16 12
13 Разность отметок верхних полок
подкрановых балок и рельсов:
на двух соседних колоннах вдоль
ряда при расстоянии между колон–
нами l, м: То же
l 10 10
l > 10 0,001 l, но не более 15
в одном поперечном разрезе пролета:
на колоннах 15
в пролете 20
14 Отклонение по высоте порога ± 10 То же
дверного проема объемного элемента
шахты лифта относительно посадочной площадки
То же
15 Отклонение от перпендикулярно–30
сти внутренней поверхности стен(ГОСТ 22845)
ствола шахты лифта относительно
горизонтальной плоскости(пола приямка)
П р и м е ч а н и е – Глубина опирания элементов на несущие конструкции должна быть
не менее, указанной в рабочих чертежах.
6.2 Устройство оснований и фундаментов
Работы по устройству оснований и фундаментов следует выполнять в соот–
ветствии с требованиями СП 22.13330, СП 24.13330, СП 25.13330, указаниями на–
стоящего раздела и проекта.
6.2.1 Погружение свай и свай–оболочек
6.2.1.1 Сваи следует забивать молотом на проектную глубину заделки
до получения расчетного отказа, но менее 0,2 см от удара, а сваи–оболочки – за–
глублять вибропогружателем с интенсивностью погружения на последнем этапе
не менее 5 см/мин. Если эти требования не могут быть выполнены, необходимо
применять подмыв или установку сваи в лидерные скважины с добивкой до рас–
четного отказа, а для оболочек – применять опережающую разработку грунта
ниже ножа или более мощный погружатель.
Опережающую разработку песчаных грунтов следует выполнять на 1–2 м
ниже ножа оболочки при условии наличия в ее полости избыточного давления во–
ды, превышающего на 4–5 м уровень поверхностных или подземных вод.
6.2.1.2 Глубину лидерных скважин следует принимать равной 0,9 за–
глубления свай в грунт, а диаметр – 0,9 диаметра цилиндрической или 0,8 диаго–
нали призматической сваи, и уточнять по результатам пробной забивки.
6.2.1.3 Свайные элементы следует погружать в толщу мерзлых грунтов
в лидерные скважины.
Непосредственная забивка свай допускается в пластичномерзлые глинистые
или суглинистые грунты, не имеющие твердых включений.
Практическую возможность забивки имеющимся молотом свай и глубину их
погружения в вечномерзлый грунт необходимо устанавливать по результатам
пробной забивки в конкретных местных условиях.
Погружение свай в предварительно оттаянный грунт допускается при необ–
ходимости заглубления их низа в немерзлый грунт сквозь слой сезонного промер–
зания, а также в толщу твердомерзлого песка.
6.2.1.4 Сваи–оболочки в зоне положительных температур грунта и воды(по
всей их высоте или только в нижней части) следует заполнять бетонной смесью
после приемки работ по их погружению, извлечению из полости грунта, зачистки,
приемки оснований(в том числе уширенной полости) и установки, в случае необ–
ходимости, арматурного каркаса.
После вынужденного перерыва укладку бетонной смеси можно возобновить,
если длительность перерыва не привела к потере подвижности уложенной смеси.
В противном случае работу допускается продолжить после осуществления мер,
обеспечивающих качественное соединение укладываемой смеси с ранее уложенной.
6.2.1.5 Работы по заполнению бетонной смесью полости железобетонных
свайных элементов в пределах зоны воздействия знакопеременных температур
окружающей среды(воды, воздуха, грунта) с запасом вниз на диаметр элемента,
но не менее 1 м, следует выполнять с соблюдением специальных требований, ука–
занных в проекте и ППР(в отношении подбора состава смеси, ее укладки, очист–
ки внутренней боковой поверхности и др.), направленных на предотвращение по–
явления трещин в бетоне элементов.
6.2.1.6 Операционный и приемочный контроль качества погружения в раз–
ные грунты свай и свай–оболочек следует производить в соответствии с техниче–
скими требованиями, приведенными в таблице 6.2.
Таблица 6.2
Контроль
Величина
Параметр(метод, объем, вид
Параметра,мм
регистрации)
1. Смещение в плане центров свай и оболочек от проектного Измерительный,
положения в уровне низа ростверка или насадки не должны
геодезическая испревышать:
полнительная
а) для свай квадратного и круглого поперечного сечений разсхема
мером не более 0,6 м(стороны квадрата, меньшей стороны
прямоугольника или диаметра) при монолитном ростверке
или насадке, в долях стороны или диаметра:
при расположении их в фундаменте в один ряд по фасаду
–вдоль здания или сооружения ± 0,2
–поперек здания или сооружения ± 0,3
при расположении свай в два ряда и более по фасаду
моста:
для крайних рядов–вдоль здания или сооружения ± 0,2
для средних рядов–вдоль здания или сооружения ± 0,3
поперек здания или сооружения ± 0,4
б) для свай квадратного, прямоугольного и круглого попереч––5 см
ного сечений размером не более 0,6 м(независимо от числа
рядов) при сборных ростверках и насадках с обязательным
применением направляющих устройств(каркасов, кондукторов, стрел)
в) для свай–оболочек диаметром более 0,6 м до 3 м, погрувышать:
без применения направляющих устройств:
–для одиночных и при расположении в один ряд по фа–0,1
саду здания или сооружения
–при расположении в 2 ряда и более 0,15
2 Уточнение несущей способности свай и свай–оболочек, по–По проекту Измерительный,
груженных в немерзлые грунты, по результатам испытаний:
по ГОСТ 5686,
журнал работ
а) свай
по проекту фундаментов динамической нагрузкой
то же, вдавливающей статической нагрузкой
то же, выдергивающей статической нагрузкой
по проекту фундаментов вдавливающей статической нагрузкой
то же, выдергивающей статической нагрузкой
то же, штампом грунта в основании свай–оболочек(или
буровых свай)
3 Уточнение несущей способности свай и свай–оболочек(или По проекту и СП Измерительный по
буровых свай), погруженных в вечномерзлые грунты, по ре–ГОСТ 20276, ГОСТ
25.13330
зультатам испытаний: 24846, журнал работ
по проекту фундамента вдавливающей статической нагрузкой
то же, выдергивающей статической нагрузкой
то же, штампом грунта в основании оболочки
1 Значения допускаемых отклонений от проектного положения в плане приведены для свайных эле–
ментов(свай и свай–оболочек), используемых в фундаментах и безростверковых опорах с бетонируе–
мым на месте соответственно ростверком или насадкой. В приведенные значения допускаемых откло–
нений от проектного положения в плане свайных элементов включены значения смещения их в уровне
низа ростверка или насадки вследствие отклонения элементов от вертикали или изменения наклона.
Значения допускаемого изменения тангенса угла от вертикали(от проектного положения) наклон–
ных свайных элементов не должно превышать 200:1 при расположении их в один ряд и 100:1 – в два
ряда и более.
2 Для фундаментов и безростверковых опор со сборными ростверком или насадкой, соединяемых со
свайными элементами с помощью омоноличенных бетоном выпусков стержней продольной арматуры,
значения допускаемых отклонений в плане от проектного положения свайных элементов в уровне низа
ростверка или насадки следует принимать до 5 см.
При сборных ростверке или насадке, соединяемых со сваями или сваями–оболочками сварными бол–
товыми комбинированными стыками, значения допускаемых отклонений принимают в соответствии с
проектом.
3 Число свайных элементов с предельными значениями допускаемых отклонений не должно пре–
вышать 25 % для однорядных фундаментов или опор и 40 % – для двух–и многорядных фундаментов.
4 При фактических отклонениях свайных фундаментов от проектного положения, превышающих
предельно допускаемые значения, решение о возможности использования элементов должна принимать
организация, проектировавшая фундаменты или безростверковые опоры.
6.2.2 Устройство буровых свай
6.2.2.1Избыточное давление воды или глинистый раствор допускается ис–
пользовать для крепления поверхности скважин, разрабатываемых не ближе 40 м
от существующих зданий и сооружений.
6.2.2.2 В скважинах, необсаженных инвентарными трубами или оболочками
и разрабатываемых грейфером(особенно при наличии в скважинах воды), необ–
ходимо зачищать их боковые поверхности до проектного диаметра цилиндриче–
ским устройством(калибровщиком).
6.2.2.3 В целях предотвращения подъема и смещения в скважине арматур–
ного каркаса укладываемой бетонной смесью или в процессе извлечения бетоно–
литной инвентарной обсадной трубы, а также во всех случаях армирования не на
полную глубину буровой сваи в конструкции каркаса необходимо предусмотреть
фиксаторы для закрепления его в проектном положении.
6.2.2.4Сухие скважины в песках, обсаженные стальными трубами или желе–
зобетонными оболочками, а также необсаженные скважины, пробуренные в пла–
стах суглинков и глин, расположенных выше уровня подземных вод и не имею–
щих прослоек и линз песков и супесей, разрешается бетонировать без применения
бетонолитных труб способом свободного сброса бетонной смеси с высоты до 6 м.
Допускается укладывать бетонную смесь способом свободного сброса с высоты
до 20 м при условии получения положительных результатов при опытной провер–
ке этого способа с использованием смеси со специально подобранными составом
и подвижностью.
В скважины, заполненные водой, бетонную смесь следует укладывать спосо–
бом вертикально перемещаемой трубы(ВПТ).
6.2.2.5Операционный и приемочный контроль качества устройства буровых
свай следует осуществлять в соответствии с техническими требованиями, указан–
ными в таблице 6.3.
Таблица 6.3
Контроль
Величина
Параметр(метод, объем, вид
параметра
регистрации)
1 Отклонение от проектного положения элементов арма–
турного каркаса буровой сваи, см:
взаимного расположения продольных стержней по пе–± 1 Операционный(из–
риметру каркаса мерения стальной
лентой и линейкой)
длины стержней ± 5 То же
расстояний между кольцами жесткости ± 10 “–
расстояний между фиксаторами защитного слоя ± 10 “–
высоты фиксаторов ± 1 “–
диаметра каркаса в местах расположения колец жестко–± 2 “сти
2 Отклонение параметров бетонной смеси с маркой по
удобоукладываемости П4 для подводной укладки ее в
скважины методом ВПТ:
подвижности В пределах Операционный, про–
марки верка по ГОСТ 10181
водоотделения ± 2 % То же
3 Показатели бетона свай:
нарушение сплошности не допуска–Операционный и виется зуальный
Прочности, % + 20;–5 Испытания 6 образцов из
выбуренных кернов сваи
6.2.3 Устройство и опускание колодцев
6.2.3.1 Для обоснованного выбора в конкретных местных условиях лучшего
решения следует обследовать техническую возможность и экономическую целе–
сообразность осуществления(имеющимися средствами) разных способов изго–
товления колодцев: на месте сооружения фундаментов(на предварительно подго–
товленной площадке, на поверхности отсыпанного островка, на стационарных
подмостях) и в стороне от места возведения фундаментов(на специальном поли–
гоне, на плавучих или стационарных подмостях), а также способов погружения
колодцев в грунт: под действием собственного веса(с дополнительной пригруз–
кой с помощью балласта, домкратов и без них; с применением подмыва; с исполь–
зованием тиксотропной рубашки и др.) и с помощью вибропогружателей.
6.2.3.2 На период опускания колодцев до проектного уровня необходимо
принять меры по предотвращению возможности перекосов колодцев(применять
направляющие устройства, равномерную разработку грунта по площади забоя,
равномерную пригрузку колодца в случае использования балласта или гидравли–
ческих домкратов и др.) или затирания их грунтом(применять тиксотропную ру–
башку, гидравлический или гидропневматический подмыв, пригрузки и др.).
6.2.3.3 Для предотвращения возможности наплыва песчаных или гравийно–
песчаных грунтов в полость опускаемого колодца необходимо, чтобы его нож был
постоянно заглублен в грунт на 0,5–1 м, а уровень воды в колодце не опускался
ниже уровня воды вне его. Если при зависании колодцев или при необходимости
удаления валунов из–под их ножа требуется грунт выбирать ниже ножа, то это до–
пускается производить только при наличии в полости колодца постоянного избы–
точного давления воды за счет ее долива до уровня, возвышающегося на 4–5 м над
поверхностью воды вокруг колодца.
6.2.3.4 Приемочный контроль качества изготовления и опускания колодцев
следует осуществлять в соответствии с техническими требованиями, приведен–
ными в таблице 6.4.
Таблица 6.4
Контроль
Параметр Величина параметра(метод, объем,
вид регистрации)
1 Проектных размеров сечений колодцев, %: Приемочный
по внешнему диаметру, но не более 10 см ± 0,5(измерение лентой)
по длине и ширине, но не более 12 см ± 0,5 То же
по диагонали 1
по радиусу закругления, но не более 6 см 0,5
2 Проектной толщины стен колодца, см: Приемочный
бетонного ± 3(измерение лентой)
железобетонного ± 1 То же
3 Проектного положения опущенного колодца: Приемочный
глубины погружения при горизонтальном смеще–0,01(измерения тео–
Контроль
Параметр Величина параметра(метод, объем,
вид регистрации)
кой)
наклона от вертикали 1 % То же, измерения
кой
по глубине погружения колодца ± 30 см То же, измерение
лентой
6.2.4 Устройство фундаментов мелкого заложения
6.2.4.1 Перерыв между окончанием разработки котлована и устройством
фундамента, как правило, не допускается. При вынужденных перерывах должны
быть приняты меры к сохранению природных свойств грунта основания. Дно кот–
лована до проектных отметок(на 5–10 см) необходимо зачищать непосредственно
перед устройством фундамента.
6.2.4.2 До устройства фундаментов должны быть выполнены работы по от–
воду поверхностных и подземных вод от котлована. Способ удаления воды из
котлована(открытый водоотлив или дренаж, водопонижение и др.) должен быть
выбран с учетом местных условий и согласован с проектной организацией. При
этом должны быть предусмотрены меры против выноса грунта из–под возводи–
мых и существующих сооружений, а также против нарушения природных свойств
грунтовых оснований.
6.2.4.3 До начала работ по устройству фундаментов подготовленное основа–
ние должно быть принято по акту комиссией с участием заказчика и представите–
ля строительной организации, а при необходимости–представителя проектной
организации и геолога.
Комиссия должна установить соответствие фундамента проекту: расположе–
ние, размеры, отметку дна котлована, фактическое напластование и свойства
грунтов, а также возможность заложения фундамента на проектной или измененной отметке.
Проверки для установления отсутствия нарушений природных свойств грун–
тов оснований следует, при необходимости, сопровождать отбором образцов для
лабораторных испытаний, проведением зондирования или штамповых испытаний
основания.
В случае, если комиссией установлены значительные расхождения между
фактическими и проектными характеристиками грунтов основания и возникла в
связи с этим необходимость пересмотра проекта, решение о проведении дальней–
ших работ следует принимать при обязательном участии представителей проект–
ной организации и заказчика.
6.2.4.4 Блоки сборных фундаментов следует укладывать на тщательно вы–
равненное песчаное основание или песчано–цементную подушку толщиной не
менее 5 см(на глинистых грунтах основания).
Случайные переборы грунта в отдельных местах должны быть заполнены
тем же грунтом, доведенным до естественной плотности.
6.2.4.5 Приемочный контроль качества работ следует осуществлять соглас–
но техническим требованиям, указанным в таблице 6.5.
В процессе устройства фундаментов необходимо контролировать:
обеспечение необходимых недоборов грунта в котловане, недопущение
переборов и нарушений структуры грунта основания;
недопущение нарушений структуры грунта во время срезки недоборов,
подготовки оснований и укладки блоков фундаментов;
предохранение грунтов в котловане от подтапливания подземными или
поверхностными водами с размягчением и размывом верхних слоев основания;
соответствие характеристик вскрытых грунтов основания предусмот–
ренным в проекте;
достаточность примененных мер по защите грунта основания от промер–
зания в период от вскрытия котлована и до окончания возведения фундамента;
соответствие фактической глубины заложения и размеров фундамента, а
также его конструкции и качества примененных материалов, предусмотренным в
проекте.
Таблица 6.5
Величина Контроль(метод,
Параметр
Параметра, см объем, вид регистр.)
Отклонение фактических размеров и положения забетониро–Приемочный(измере–
ванных на месте(и сборных) фундаментов и ростверков от ния теодолитом, лен–
проектных, см: той и линейкой)
размеров в плане ±5(±2)
толщины защитного слоя +2;–0,5 То же
положения по высоте верха(обреза) фундамента или ро–±2(±1)
стверка
положения в плане относительно разбивочных осей 2,5(1)
П р и м е ч а н и е – Значения, приведенные в таблице в скобках, относятся к сборным фундаментам и ростверкам.
6.2.5 Установка блоков фундаментов и стен подземной части зданий
6.2.5.1 Установку блоков фундаментов стаканного типа и их элементов
в плане следует производить относительно разбивочных осей по двум взаимно
перпендикулярным направлениям, совмещая осевые риски фундаментов с ориен–
тирами, закрепленными на основании, или контролируя правильность установки
геодезическими приборами.
6.2.5.2 Установку блоков ленточных фундаментов и стен подвала следует
производить, начиная с установки маячных блоков в углах здания и на пересече–
нии осей. Маячные блоки устанавливают, совмещая их осевые риски с рисками
разбивочных осей, по двум взаимно перпендикулярным направлениям. К уста–
новке рядовых блоков следует приступать после выверки положения маячных
блоков в плане и по высоте.
6.2.5.3 Фундаментные блоки следует устанавливать на выровненный до
проектной отметки слой песка. Предельное отклонение отметки выравнивающего
слоя песка от проектной не должно превышать минус 15 мм.
Установка блоков фундаментов на покрытые водой или снегом основания не
допускается.
Стаканы фундаментов и опорные поверхности должны быть защищены от
загрязнения.
6.2.5.4 Установку блоков стен подвала следует выполнять с соблюдением пе–
ревязки. Рядовые блоки следует устанавливать, ориентируя низ по обрезу блоков
нижнего ряда, верх по разбивочной оси. Блоки наружных стен, устанавливае–
мые ниже уровня грунта, необходимо выравнивать по внутренней стороне стены,
а выше – по наружной. Вертикальные и горизонтальные швы между блоками
должны быть заполнены раствором и расшиты с двух сторон.
6.3 Установка колонн и рам
6.3.1 Проектное положение колонн и рам следует выверять по двум взаимно
перпендикулярным направлениям.
6.3.2 Низ колонн следует выверять, совмещая риски, обозначающие их гео–
метрические оси в нижнем сечении, с рисками разбивочных осей или геометриче–
ских осей нижеустановленных колонн.
Способ опирания колонн на дно стакана должен обеспечивать закрепление
низа колонны от горизонтального перемещения на период до замоноличивания
узла.
6.3.3 Верх колонн многоэтажных зданий следует выверять, совмещая гео–
метрические оси колонн в верхнем сечении с рисками разбивочных осей, а колонн
одноэтажных зданий – совмещая геометрические оси колонн в верхнем сечении с
геометрическими осями в нижнем сечении.
6.3.4 Выверку низа рам в продольном и поперечном направлениях следует
производить путем совмещения рисок геометрических осей с рисками разбивоч–
ных осей или осей стоек в верхнем сечении нижестоящей рамы.
Выверку верха рам надлежит производить: из плоскости рам путем со–
вмещения рисок осей стоек рам в верхнем сечении относительно разбивочных
осей, в плоскости рам – путем соблюдения отметок опорных поверхностей стоек
рам.
6.3.5 Применение непредусмотренных проектом прокладок в стыках колонн
и стоек рам для выравнивания высотных отметок и приведения их в вертикальное
положение без согласования с проектной организацией не допускается.
6.3.6 Ориентиры для выверки верха и низа колонн и рам должны быть указаны в ППР.
6.4 Установка ригелей, балок, ферм, плит перекрытий и покрытий
6.4.1 Укладку элементов в направлении перекрываемого пролета надлежит
выполнить с соблюдением установленных проектом размеров глубины опирания
их на опорные конструкции или зазоров между сопрягаемыми элементами.
6.4.2 Установку элементов в поперечном направлении перекрываемого про–
пета следует выполнять:
ригелей и межколонных(связевых) плит – совмещая риски продольных
осей устанавливаемых элементов с рисками осей колонн на опорах;
подкрановых балок – совмещая риски, фиксирующие геометрические оси
верхних поясов балок, с разбивочной осью;
подстропильных и стропильных ферм(балок) при опирании на колонны,
а также стропильных ферм при опирании на подстропильные фермы совмещая
риски, фиксирующие геометрические оси нижних поясов ферм(балок), с рисками
осей колонн в верхнем сечении или с ориентирными рисками в опорном узле под–
стропильной фермы;
стропильных ферм(балок), опирающихся на стены – совмещая риски,
фиксирующие геометрические оси нижних поясов ферм(балок), с рисками разби–
вочных осей на опорах.
Во всех случаях стропильные фермы(балки) следует устанавливать с соблю–
дением односторонней направленности отклонений от прямолинейности их верхних поясов:
плит перекрытий – по разметке, определяющей их проектное положение
на опорах и выполняемой после установки в проектное положение конструкций,
на которые они опираются(балки, ригели, стропильные фермы и т. п.);
–плит покрытий по фермам(стропильным балкам) – симметрично отно–
сительно центров узлов ферм(закладных изделий) вдоль их верхних поясов.
6.4.3 Ригели, межколонные(связевые) плиты, фермы(стропильные балки),
плиты покрытий по фермам(балкам) укладывают насухо на опорные поверхности
несущих конструкций.
6.4.4 Плиты перекрытий необходимо укладывать на слой раствора толщи–
ной не более 20 мм, совмещая поверхности смежных плит вдоль шва со стороны
потолка.
6.4.5 Выверку подкрановых балок по высоте следует производить по наи–
большей отметке в пролете или на опоре с применением прокладок из стального
листа. В случае применения пакета прокладок они должны быть сварены между
собой, пакет приварен к опорной пластине.
6.4.6 Установку ферм и стропильных балок в вертикальной плоскости сле–
дует выполнять путем выверки их геометрических осей на опорах относительно
вертикали.
6.4.7 Применение не предусмотренных проектом подкладок для выравнива–
ния положения укладываемых элементов по отметкам без согласования с проект–
ной организацией не допускается.
6.5 Установка панелей стен
6.5.1 Установку панелей наружных и внутренних стен следует производить,
опирая их на выверенные относительно монтажного горизонта маяки. Прочность
материала, из которого изготовляют маяки, не должна быть выше установленной
проектом прочности на сжатие раствора, применяемого для устройства постели.
Отклонения отметок маяков относительно монтажного горизонта не долж–
ны превышать  5 мм. При отсутствии в проекте специальных указаний толщина
маяков должна составлять 10–30 мм. Между торцом панели после ее выверки и
растворной постелью не должно быть щелей.
6.5.2 Выверку панелей наружных стен однорядной разрезки следует производить:
в плоскости стены – совмещая осевую риску панели в уровне низа с ори–
ентирной риской на перекрытии, вынесенной от разбивочной оси. При наличии в
стыках панелей зон компенсации накопленных погрешностей(при стыковании
панелей внахлест в местах устройства лоджий, эркеров и других выступающих
или западающих частей здания) выверку можно производить по шаблонам, фик–
сирующим проектный размер шва между панелями;
из плоскости стены – совмещая нижнюю грань панели с установочными
рисками на перекрытии, вынесенными от разбивочных осей;
в вертикальной плоскости – выверяя внутреннюю грань панели отно–
сительно вертикали.
6.5.3 Установку поясных панелей наружных стен каркасных зданий следует
производить:
в плоскости стены – симметрично относительно оси пролета между колон–
нами путем выравнивания расстояний между торцами панели и рисками осей ко–
лонн в уровне установки панели;
из плоскости стены: в уровне низа панели – совмещая нижнюю внутреннюю
грань устанавливаемой панели с гранью нижестоящей панели; в уровне верха па–
нели – совмещая(с помощью шаблона) грань панели с риской оси или гранью колонны;
6.5.4 Выверку простеночных панелей наружных стен каркасных зданий сле–
дует производить:
в плоскости стены совмещая риску оси низа устанавливаемой панели с
ориентирной риской, нанесенной на поясной панели;
из плоскости стены совмещая внутреннюю грань устанавливаемой па–
нели с гранью нижестоящей панели;
в вертикальной плоскости выверяя внутреннюю и торцевую грани па–
нели относительно вертикали.
6.6 Установка вентиляционных блоков, объемных блоков
6.6.1 При установке вентиляционных блоков необходимо следить за совме–
щением каналов и тщательностью заполнения горизонтальных швов раствором.
Выверку вентиляционных блоков следует выполнять, совмещая оси двух взаимно
перпендикулярных граней устанавливаемых блоков в уровне нижнего сечения с
рисками осей нижестоящего блока. Относительно вертикальной плоскости блоки
следует устанавливать, выверяя плоскости двух взаимно перпендикулярных гра–
ней. Стыки вентиляционных каналов блоков следует тщательно очищать от рас–
твора и не допускать попадания его и других посторонних предметов в каналы.
6.6.2 Объемные блоки шахт лифтов следует монтировать, как правило, с ус–
тановленными в них кронштейнами для закрепления направляющих кабин и про–
тивовесов. Низ объемных блоков необходимо устанавливать по ориентирным
рискам, вынесенным на перекрытие от разбивочных осей и соответствующим
проектному положению двух взаимно перпендикулярных стен блока(передней и
одной из боковых). Относительно вертикальной плоскости блоки следует уста–
навливать, выверяя грани двух взаимно перпендикулярных стен блока.
6.6.3 Санитарно–технические кабины надлежит устанавливать на прокладки.
Выверку низа и вертикальности кабин следует производить по 6.6.2. При уста–
новке кабин канализационный и водопроводный стояки необходимо тщательно
совмещать с соответствующими стояками нижерасположенных кабин. Отверстия
в панелях перекрытий для пропуска стояков кабин после установки кабин, мон–
тажа стояков и проведения гидравлических испытаний должны быть тщательно
заделаны раствором.
6.7 Возведение зданий методом подъема перекрытий
6.7.1 Перед подъемом плит перекрытий необходимо проверить наличие
проектных зазоров между колоннами и воротниками плит, между плитами и сте–
нами ядер жесткости, а также чистоту предусмотренных проектом отверстий для
подъемных тяг.
6.7.2 Подъем плит перекрытий следует производить после достижения бе–
тоном прочности, указанной в проекте.
6.7.3 Применяемое оборудование должно обеспечивать равномерный подъ–
ем плит перекрытий относительно всех колонн и ядер жесткости. Отклонение от–
меток отдельных опорных точек на колоннах в процессе подъема не должно пре–
вышать 0,003 пролета и должно быть не более 20 мм, если иные величины не пре–
дусмотрены в проекте.
6.7.4 Временное закрепление плит к колоннам и ядрам жесткости следует
проверять на каждом этапе подъема.
6.7.5 Конструкции, поднятые до проектной отметки, следует крепить посто–
янными креплениями; при этом должны быть оформлены акты промежуточной
приемки законченных монтажом конструкций.
6.8 Сварка и антикоррозионное покрытие закладных и со–
единительных изделий
6.8.1 Сварку закладных и соединительных изделий надлежит выполнять в
соответствии с разделом 10.
6.8.2 Антикоррозионное покрытие сварных соединений, а также участков
закладных деталей и связей надлежит выполнять во всех местах, где при монтаже
и сварке нарушено заводское покрытие. Способ антикоррозионной защиты и
толщина наносимого слоя должны быть указаны в проекте.
6.8.3 Непосредственно перед нанесением антикоррозионных покрытий за–
щищаемые поверхности закладных изделий, связей и сварных соединений долж–
ны быть очищены от остатков сварочного шлака, брызг металла, жиров и других
загрязнений.
6.8.4 В процессе нанесения антикоррозионных покрытий необходимо особо
следить за тем, чтобы защитным слоем были покрыты углы и острые грани изделий.
6.8.5 Качество антикоррозионных покрытий надлежит проверять в соответ–
ствии с требованиями СП 28.1330.
6.8.6 Данные о выполненной антикоррозионной защите соединений должны
быть оформлены актами освидетельствования скрытых работ.
6.9 Замоноличивание стыков и швов
6.9.1 Замоноличивание стыков следует выполнять после проверки правиль–
ности установки конструкций, приемки соединений элементов в узлах сопряже–
ний и выполнения антикоррозионного покрытия сварных соединений и повреж–
денных участков покрытия закладных изделий.
6.9.2 Класс бетона и марка раствора для замоноличивания стыков и швов
должны быть указаны в проекте.
6.9.3 Бетонные смеси, применяемые для замоноличивания стыков, должны
отвечать требованиям ГОСТ 7473.
6.9.4 Для приготовления бетонных смесей следует применять быстро–
твердеющие портландцементы или портландцементы М400 и выше. С целью ин–
тенсификации твердения бетонной смеси в стыках необходимо применять хими–
ческие добавки – ускорители твердения. Наибольший размер зерен крупного за–
полнителя в бетонной смеси не должен превышать 1/3 наименьшего размера се–
чения стыка и 3/4 наименьшего расстояния в свету между стержнями арматуры.
Для улучшения удобоукладываемости в смеси следует вводить пластифицирую–
щие добавки, соответствующие требованиям ГОСТ 24211.
6.9.5 Опалубка для замоноличивания стыков и швов, как правило, должна
быть инвентарной и отвечать требованиям ГОСТ Р 52085.
6.9.6 Непосредственно перед замоноличиванием стыков и швов необ–
ходимо: проверить правильность и надежность установки опалубки, применяемой
при замоноличивании; очистить стыкуемые поверхности от мусора и грязи, снега
и наледи.
Монтаж сборных железобетонных панелей на слой замерзшего раствора не
допускается. Прочность раствора в горизонтальных и вертикальных стыках сбор–
ных панелей для различных стадий готовности здания в зависимости от монти–
руемого этажа должна быть указана в проекте или ППР.
6.9.7 При замоноличивании стыков уплотнение бетона(раствора), уход за
ним, контроль режима выдерживания, а также контроль качества следует выпол–
нять в соответствии с требованиями раздела 5.
6.9.8 Прочность бетона или раствора в стыках ко времени распалубки
должна соответствовать указанной в проекте, а при отсутствии такого указания –
должна быть не менее 50 % проектной прочности на сжатие.
6.9.9 Фактическую прочность уложенного бетона(раствора) следует кон–
тролировать испытанием серии образцов, изготовленных на месте замоноличива–
ния. Для проверки прочности следует изготовлять не менее трех образцов на
группу стыков, бетонируемых в течение данной смены.
Испытания образцов необходимо производить по ГОСТ 10180 и ГОСТ 5802.
6.9.10 Методы предварительного обогрева стыкуемых поверхностей и про–
грева замоноличенных стыков и швов, продолжительность и температурно–
влажностный режим выдерживания бетона(раствора), способы утепления, сроки
и порядок распалубливания и загружения конструкций с учетом особенностей
выполнения работ в зимних условиях, а также в жаркую и сухую погоду должны
быть указаны в ППР.
6.10 Водо–, воздухо–и паропроницаемость, тепло–и звукоизоляция
стыков наружных стен и монтажных узлов примыкания оконных и
дверных блоков к стеновым проемам
6.10.1 Показатели основных эксплуатационных характеристик сопротивле–
формационной устойчивости стыков наружных стен и узлов примыкания окон–
ных и дверных блоков к стеновым панелям устанавливают в рабочей документации.
Конструкции монтажных швов узлов примыкания оконных и дверных бло–
ков к стеновым проемам должны удовлетворять требованиям ГОСТ 30971 и на–
стоящих строительных норм.
6.10.2 Стыки и швы монтажных узлов должны быть устойчивы к различ–
ным эксплуатационным воздействиям: атмосферным факторам, температурно–
влажностным воздействиям со стороны помещения, силовым(температурным,
механическим, усадочным и др.) воздействиям.
6.10.3 Выбор материалов для устройства стыков и монтажных узлов при–
мыканий, а также определение размеров монтажных зазоров следует производить
с учетом возможных эксплуатационных(температурных, осадочных) изменений
линейных размеров конструкций и изделий по показателям деформационной ус–
тойчивости. При этом эластичные изоляционные материалы, предназначенные
для эксплуатации в сжатом состоянии, должны быть подобраны с учетом их рас–
четной(рабочей) степени сжатия.
6.10.4 Величина сопротивления теплопередачи стыка и монтажного шва
примыкания должны обеспечивать температуру внутренней поверхности конст–
рукции, оконного и дверного откоса не ниже требуемой строительными нормами
и правилами.
Значение показателей воздухо–, водонепроницаемости, звукоизоляции сты–
ков и монтажных швов не должны быть ниже значений этих показателей для
применяемых конструкций и изделий.
6.10.5 Материалы для стыков и монтажных швов должны соответствовать
требованиям стандартов, условиям договоров на поставку и технической доку–
ментации, утвержденной в установленном порядке.
6.10.6 Транспортирование, хранение и применение изолирующих мате–
риалов следует производить в соответствии с требованиями стандартов или тех–
нических условий.
Изолирующие материалы после истечения установленного стандартами или
техническими условиями срока хранения перед применением подлежат контроль–
ной проверке в лаборатории.
6.10.7 Панели должны поставляться на объекты с огрунтованными поверх–
ностями, образующими стыки. Грунтовка должна образовывать сплошную пленку.
6.10.8 Поверхности панелей наружных стен, образующие стыки, перед вы–
полнением работ по устройству водо–и воздухоизоляции должны быть очищены
от пыли, грязи, наплывов бетона и просушены.
Поверхностные повреждения бетонных панелей в месте устройства стыков(трещины, раковины, сколы) должны быть отремонтированы с применением по–
лимерцементных составов. Нарушенный грунтовочный слой должен быть восста–
новлен в построечных условиях.
Нанесение герметизирующих мастик на влажные, заиндевевшие или обле–
деневшие поверхности стыков не допускается.
6.10.9 Для воздухоизоляции стыков применяются воздухозащитные ленты,
закрепляемые на клеях или самоклеящиеся. Соединять воздухозащитные ленты
по длине необходимо внахлест с длиной участка нахлеста 100–120 мм. Места со–
единения лент в колодцах вертикальных стыков должны располагаться на рас–
стоянии не менее 0,3 м от пересечения вертикальных и горизонтальных стыков.
При этом конец нижерасположенной ленты следует наклеивать поверх ленты, ус–
танавливаемой в стыке монтируемого этажа.
Соединять ленты по высоте до замоноличивания колодцев стыков нижерас–
положенного этажа не допускается.
6.10.10 Наклеенная воздухозащитная лента должна плотно прилегать к изо–
лируемой поверхности стыков без пузырей, вздутий и складок.
6.10.11 Теплоизоляционные вкладыши следует устанавливать в колодцы
вертикальных стыков панелей наружных стен после устройства воздухоизоляции.
Материалы вкладышей должны иметь влажность, установленную стан–
дартами или техническими условиями на эти материалы.
6.10.12 Установленные вкладыши должны плотно прилегать к поверхности
колодца по всей высоте стыка и быть закреплены в соответствии с проектом.
В местах стыкования теплоизоляционных вкладышей не должно быть зазо–
ров. При устранении зазоров между вкладышами они должны быть заполнены
материалом той же плотности.
6.10.13 Уплотняющие прокладки в устьях стыков закрытого и дрениро–
ванного типов следует устанавливать насухо(без обмазки клеем). В местах пере–
сечения стыков закрытого типа уплотняющие прокладки в первую очередь следу–
ет устанавливать в горизонтальных стыках.
6.10.14 В стыках закрытого типа при сопряжении наружных стеновых па–
нелей внахлест, в горизонтальных стыках дренированного типа(в зоне водоотво–
дящего фартука), в горизонтальных стыках открытого типа, а также в стыках па–
нелей пазогребневой конструкции допускается установка уплотняющих прокла–
док до монтажа панелей. При этом прокладки должны быть закреплены в проект–
ном положении. В остальных случаях установку уплотняющих прокладок необ–
ходимо производить после монтажа панелей.
Прибивать уплотняющие прокладки к поверхностям, образующим стыко–
вые сопряжения панелей наружных стен, не допускается.
6.10.15 Уплотняющие прокладки следует устанавливать в стыки без разрывов.
Соединять уплотняющие прокладки по длине необходимо „на ус", распола–
гая место соединения на расстоянии не менее 0,3 м от пересечения вертикального
и горизонтального стыков.
Уплотнять стыки двумя скрученными вместе прокладками не допускается.
6.10.16 Обжатие прокладок, установленных в стыках, должно составлять не
менее 20% диаметра(ширины) их поперечного сечения.
6.10.17 Изоляцию стыков мастиками следует производить после установки
уплотняющих прокладок путем нагнетания мастик в устье стыка электро–
герметизаторами, пневматическими, ручными шприцами и другими средствами.
Допускается при выполнении ремонтных работ наносить отверждающиеся
мастики шпателями. Разжижение мастик и нанесение их кистями не допускается.
6.10.18 При приготовлении двухкомпонентных отверждающихся мастик не
допускается нарушать паспортную дозировку и разукомплектовывать их компо–
ненты, перемешивать компоненты вручную и добавлять в них растворители.
6.10.19 Температура мастик в момент нанесения при положительных темо
пературах наружного воздуха должна быть 15–20 С. В зимние периоды темпера–
тура, при которой наносят мастику, а также температура мастики в момент нане–
сения должны соответствовать указанным в технических условиях завода–
изготовителя мастики. При отсутствии в технических условиях соответствующих
указаний температура мастик в момент нанесения должна составлять: для нетверо
деющих – 35–40 С, для отверждающихся –15–20 °С.
6.10.20 Нанесенный слой мастики должен заполнять без пустот все устье
стыка до упругой прокладки, не иметь разрывов, наплывов.
Толщина нанесенного слоя мастики должна соответствовать установленной
проектом. Предельное отклонение толщины слоя мастики от проектной не долж–
но превышать плюс 2 мм.
Сопротивление нанесенных мастик отрыву от поверхности панели должно
соответствовать показателям, приведенным в соответствующих стандартах или
технических условиях на мастику.
6.10.21 Защита нанесенного слоя нетвердеющей мастики должна быть вы–
полнена материалами, указанными в проекте. При отсутствии специальных указа–
ний в проекте для защиты могут быть применены полимерцементные растворы,
ПВХ, бутадиенстирольные или кумаронокаучуковые краски.
6.10.22 В стыках открытого типа жесткие водоотбойные экраны следует
вводить в вертикальные каналы открытых стыков сверху вниз до упора в водоот–
водящий фартук.
При применении жестких водоотбойных экранов в виде гофрированных ме–
таллических лент их следует устанавливать в вертикальные стыки так, чтобы рас–
крытие крайних гофр было обращено к фасаду. Экран должен входить в паз сво–
бодно. При раскрытии вертикального стыка панелей более 20 мм следует уста–
навливать две ленты, склепанные по краям.
Гибкие водоотбойные экраны(ленты) устанавливают в вертикальные стыки
как снаружи, так и изнутри здания.
6.10.23 Неметаллические водоотводящие фартуки из упругих материалов
следует наклеивать на верхние грани стыкуемых панелей на длину не менее 100
мм в обе стороны от оси вертикального стыка.
6.10.24 Приемку монтажных узлов примыкания к стеновым проемам про–
изводят по ГОСТ 30971 путем проведения
входного контроля качества применяемых материалов;
контроля качества подготовки оконных проемов и оконных блоков;
производственного операционного контроля;
приемо–сдаточных испытаний при производстве работ;
классификационных и периодических лабораторных испытаний мате–
риалов и монтажных швов.
Входной контроль качества материалов и изделий, контроль качества под–
готовки оконных проемов и установки оконных блоков, а также периодические
испытания при производстве работ по устройству монтажных швов проводит
строительная лаборатория или служба контроля качества строительной(монтаж–
ной) организации, имеющая соответствующий допуск.
Результаты всех видов контроля фиксируют в соответствующих журналах
учета качества.
Завершение работ по устройству монтажных швов оформляют актом скры–
7 Монтаж легких ограждающих конструкций
7.1 Общие требования при монтаже легких ограждающих
конструкций
7.1.1 Перед началом монтажа легких ограждающих конструкций строитель–
ная площадка освобождается от посторонних строительных конструкций, мате–
риалов, механизмов и строительного мусора и ограждается согласно требованиям
СНиП 12–03. Ограждения должны удовлетворять требованиям ГОСТ 23407; ус–
танавливаются предупреждающие знаки по ГОСТ 12.4.026.
7.1.2 Временное хранение металлических лёгких ограждающих конструкций
осуществляется в заводской упаковке, обеспечивающей водонепроницаемость па–
кета, на складе(под навесом), защищающим от воздействия прямых солнечных
лучей, атмосферных осадков и пыли. Склад должен быть закрытым, сухим, с
твердым покрытием пола.
7.1.3 Временное хранение металлических легких ограждающих конструкций
в заводской упаковке может быть организовано на открытой площадке при со–
блюдении следующих условий:
площадка обустраивается с уклоном в сторону дренажа воды и отвода талых
вод,
пакеты панелей укладывают в штабель высотой не более 2500 мм на дере–
вянных брусках толщиной не менее 100 см, с шагом 1 1,5 м. Пачки гофрирован–
ных листов могут быть уложены штабелями в составе не более двух ярусов;
пакеты и пачки зачехляют водозащитным материалом, например, брезентом
так, чтобы низ пакетов остался открытым и под пакетами возникла циркуляция
воздуха.
7.1.4 Временное хранение теплоизоляции, крепежа, нащельников, откосов,
герметиков, клея, краски и т.п. на строительной площадке осуществляется в заво–
дской упаковке в закрытом проветриваемом складе.
Временное хранение и укладка сэндвич–панелей производится с учетом
очередности их монтажа.
7.1.5 Резку стальных оцинкованных тонкостенных профилей, фасонных,
крепежных элементов и облицовки сэндвич–панелей следует выполняеть лобзи–
ками, циркульными пилами, ручными ножовками с мелким зубом, утеплителя
специальными ножами. Стальную стружку следует немедленно удалять, чтобы
она не повредила облицовочной поверхности панели.
7.1.6 Для резки панелей, фасонных и крепёжных элементов не следует
применять абразивные круги.
7.1.7 Сварочные и механические работы, связанные с резанием и шлифо–
ванием абразивными кругами, производят на таком расстоянии от профилирован–
ных листов, профилей наружной отделки и панелей, чтобы не повредить их обли–
цовочных поверхностей.
7.1.8 Работы по монтажу легких ограждающих конструкций выполняются
о о
при температуре окружающего воздуха от минус 15 С до плюс 30 С, нескольки–
ми захватками в одну или в две смены. В смену могут работать одновременно не–
сколько бригад(звеньев) монтажников, каждая на своей вертикальной захватке,
7.2 Ограждающие конструкции из хризотилцементных листов,
экструзионных панелей и плит
7.2.1 Стены горизонтальной и вертикальной разрезок следует монтировать,
как правило, с предварительной укрупнительной сборкой в карты . При соответ–
ствующем технико–экономическом обосновании допускается поэлементный монтаж.
7.2.2 Укрупнительную сборку панелей стен в карты необходимо выпол–
нять на стендах в зоне действия основного монтажного крана.
7.2.3 Панели перегородок в многоэтажных зданиях следует монтировать
после монтажа несущих элементов на этаже с применением специальных приспо–
соблений(кантователей, вышек с лебедками и др.) без использования монтажных
кранов; в одноэтажных зданиях – с помощью монтажных кранов или специаль–
ных приспособлений.
7.2.4 Установка панелей и плит в плане и по высоте должна выполняться
путем совмещения установочных рисок, нанесенных на монтируемых и опорных
конструкциях. Верх панелей необходимо выверять относительно разбивочных
осей.
7.2.5 Уплотняющие прокладки в горизонтальные и вертикальные стыки па–
нелей необходимо укладывать до установки панелей.
7.2.6 Законченные монтажом конструкции стен из хризотилцементных лис–
тов экструзионных панелей следует принимать поэтажно, посекционно или по
пролетам.
7.2.7 При приемке следует проверять надежность закрепления панелей, от–
сутствие трещин, зыбкости, поврежденных мест. Промежуточному контролю
подлежит изоляция стыков между панелями стен.
7.2.8 При отсутствии в проекте специальных требований отклонения смон–
тированных панелей в конструкциях стен и перегородок не должны превышать
величин, приведенных в таблице 7.1.
Таблица 7.1
Предельные
Технические требова–Контроль(метод, объотклонения,
ния ем, вид регистрации)
мм
ными гранями панелей дый элемент, журнал
из их плоскости работ
2 Толщина шва между ±4 То же
смежными панелями по
длине
3 Отклонение панелей
от вертикали
7.3 Монтаж металлических ограждающих конструкций кровли
полистовой сборки и из сэндвич–панелей
7.3.1 Перед началом монтажа листов кровли и кровельных панелей необходи–
мо завершить работы по устройству стропил и прогонов, проверить на соответствие
проекту горизонтальность, вертикальность, параллельность и плоскостность мест
монтажа кровельных панелей.
7.3.2 Перед монтажом кровельного покрытия следует соорудить на несущих
конструкциях вспомогательную рабочую площадку–настил, подготовить средства
подмащивания для монтажа листов кровли и панелей. При подготовке мест для
монтажа панелей на стальных стропилах, ригелях, прогонах следует нанести ан–
тикоррозионное лакокрасочное покрытие на места примыкания и контакта. Про–
изводится окончательная нивелировка и разметка расположения низа первых панелей.
На кровельные прогоны приклеивается уплотнитель терморазделяющая по–
лоса(УПТП) для снижения воздухопроницаемости через стыки ограждающей
конструкции и снижения звуковой вибрации сэндвич – панелей.
7.3.3 Панели должны быть подготовлены к монтажу в заводских условиях
или на строительной площадке следующим образом:
у панелей со стороны свеса предварительно удаляются нижняя облицовка и
внутренняя часть(утеплитель) на величину указанную в проекте(обычно100 мм);
остатки клея с внутренней стороны металлической облицовки удаляются с
применением растворителя для полиуретановой пены и механическим путем, по–
вреждённое антикоррозионное покрытие при этой операции необходимо восста–
новить подкрашиванием;
у первой панели, а также у панелей, примыкающих к торцу здания, должен
быть обрезан по продольной кромке свободный гофр верхней обшивки заподлицо
с минеральным утеплителем для установки торцевого обрамляющего нащельника.
7.3.4 На панель нижнего ряда в месте перехлёста наносят герметизирую–
щий состав из силикона или герметизирующий бутилкаучуковый шнур. Слой
герметизирующего состава наносится в замок типа паз нижнего листа смонти–
рованной панели, а также в желобок замкового гофра подготовленной для про–
должения монтажа панели. Допускается герметизирующий состав наносить непо–
средственно на вершину крайнего гофра смонтированной панели. Вместо герме–
тика можно использовать уплотнитель замкового соединения ТСП(8 мм·30 м)
или герметизирующую ленту(10 мм·100 м).
7.3.5 Крепление панелей производится сначала к несущим конструкциям
кровли, а затем в стыке. При этом используются самонарезающие винты, диаметр
и длина которых зависит от несущей конструкции кровли и толщины панелей и
которые указаны в проекте кровли(см. таблицу 4.5). Крепление панелей произ–
водится от верха по уклону ската кровли вниз, от конька до свеса.
Панель допускается крепить предварительно двумя метизами, но в конце
смены необходимо закрепить панель полным количеством винтов согласно проекту.
7.3.6 Установка стальных листовых гнутых профилей с трапециевидными
гофрами(далее гофрированные листы) при полистовой сборке кровли и стен
должна проводиться по разметке, обеспечивающей фиксацию расчетной ширины
профилированного листа(расстояния между осями крайних гофров), в соответст–
вии со значениями, установленными ГОСТ 24045 и соответствующими норма–
тивными документами, с точностью 10 мм на ширину профилированного листа.
7.3.7 При выходе торцевых свесов несущего гофрированного листа кровли
на фасад здания, в случае установки фасадных торцевых гребенок отклонения от
точности монтажа листа по его ширине не должна превышать  4 мм.
7.3.8 Крепление гофрированных листов несущей обшивки кровли и стен к
несущим элементам каркаса осуществляется с помощью самонарезающих или са–
мосверлящих винтов, либо пристрелкой дюбелями в соответствии с требованиями
рабочей документации. В тех случаях, когда в документации не оговорен шаг
крепежа, гофрированные листы должны крепиться к несущим элементам кровли в
поперечном направлении через волну на промежуточных опорах и в каждой волне
по периметру здания. Лист допускается крепить предварительно двумя метизами,
но в конце смены необходимо закрепить листы полным количеством винтов со–
гласно рабочей документации.
7.3.9 Крепление гофрированных листов кровли с помощью электрозакле–
пок допускается только в тех случаях, когда листы не окрашены и когда ширина
полок несущих элементов(для стропильных ферм ширина пояса или полки одно–
го из двух уголков пояса), на которые опирается гофрированный лист, должна
быть более 100 мм.
7.3.10 В продольном направлении гофрированные листы крепятся между
собой с помощью комбинированных заклепок или самонарезающих винтов, шаг
крепежа – 500 мм, если это не оговорено проектной документацией.
7.3.11 Пароизоляция кровли должна быть уложена на нижний гофрирован–
ный лист с перехлестом отдельных листов пленки не менее 300 мм или склеена
клейкой лентой. В случае прорывов пароизоляционной пленки повреждения
должны быть заклеены заплатами из той же пленки, выходящими в стороны за
пределы повреждения не менее чем на 250 мм.
7.3.12 Перед укладкой пароизоляции нижний настил кровли должен быть
тщательно очищен щетками от грязи, пыли, стружки, льда, снега и воды.
Теплоизоляция укладывается в сухую погоду сплошным слоем. Минеральная
вата или жесткие минераловатные плиты должны иметь естественную влажность.
Теплоизоляция повышенной влажности должна быть предварительно высушена.
7.3.13 Верхний водозащитный слой кровли из гофрированных листов, если
он не является несущим, крепится к тетивам кровли, уложенным по несущему на–
стилу кровли из гофрированных листов, либо по жестким минераловатным пли–
там утеплителя с помощью самонарезающих или самосверлящих винтов, устанав–
ливаемых с шагом не менее 400 мм на промежуточных тетивах и с шагом 200 мм
по карнизным тетивам, если в рабочей документации нет других требований.
7.3.14 Верхние листы в продольном направлении крепятся между собой
глухими комбинированными заклепками либо самонарезающими и самосверля–
щими винтами с шагом 500 мм, если это не оговорено в рабочей документации.
7.3.15 Все продольные и поперечные стыки верхнего слоя кровли должны
быть заделаны герметиком, за исключением тех случаев, когда продольный шов
соседних листов закатывается в двойной фальцевый шов.
7.3.16 В случае некачественной постановки крепежа(срез стержня винта,
обрыв головки, неплотная посадка и т.п.) рядом, на расстоянии не менее пяти
диаметров стержня крепежа и не более 60 мм, устанавливается новый элемент
крепления. В тех случаях, когда можно рассверлить старое отверстие, ставится
винт большого диаметра. Старое отверстие в верхнем слое кровли заделывается
герметиком, зашпатлевывается и окрашивается под цвет лакокрасочного покры–
тия листов кровли.
7.3.17 Во избежание повреждения лакокрасочного покрытия верхнего на–
стила кровли при сверлении отверстий следует удалять стружку щетками с по–
верхности настила.
Все работы по перемещению грузов, складированию материалов и монтажу
конструктивных слоев кровли должны вестись с инвентарных деревянных трапов
и мостиков, исключающих повреждения укладываемых слоев кровельного покры–
тия и пластические деформации гидроизолирующего кровельного листа.
Порядок и объемы складирования по поверхности кровли материалов и кон–
структивных элементов должны быть согласованы с авторами проекта.
помощью мягких фалов, траверс с вертикальными стропами, либо другими спосо–
бами, исключающими повреждение листов и лакокрасочного покрытия.
7.3.19 Складирование гофрированных листов кровли на строительной пло–
щадке должно осуществляться на деревянных прокладках сечением не менее
50  100 мм, установленных на расстоянии не более 2500 мм. Пачки гофрирован–
ных листов могут быть уложены штабелями в составе не более двух ярусов.
7.3.20 При сроке хранения оцинкованных неокрашенных гофрированных
листов на строительной площадке или на складе более двух недель их следует
размещать под навесом или укрывать пленкой от атмосферных осадков.
7.3.21 Листы профилированного настила следует укладывать и осаживать(в
местах нахлестки) без повреждения лакокрасочного и цинкового покрытия и ис–
кажения формы. Металлический инструмент надлежит укладывать только на де–
ревянные подкладки во избежание нарушения защитного покрытия.
7.3.22 Качество монтажа фасада обеспечивается текущим контролем тех–
нологических процессов подготовительных и основных работ, а также при при–
емке работ. По результатам текущего контроля технологических процессов со–
ставляются акты освидетельствования скрытых работ(на монтаж несущих кон–
струкций и утеплителя).
7.3.23 При отсутствии в рабочей документации специальных требований
отклонения смонтированных панелей и профилированных листов в конструкциях
кровли не должны превышать величин, приведенных в таблице 7.2.
Таблица 7.2
Контроль
Технические требования Предельные отклонения,(метод, объем, вид
мм регистрации)
Отклонение от расчетной шириы ±5 Измерительный, каждый
профилированного листа профиль, журнал работ
Отклонение от расчетной ±4
ширины профилированного
листа при выходе торцевых
свесов с установкой гребнок
Отклонение длины опирания От 0 до ‒5
профилированного настила на
прогоны и ригели в местах
поперечных стыков
Точность укладки сэндвич–±2 Измерительный,
панелей выборочный, каждый стык,
журнал работ
Отклонение положения центров:
высокопрочных дюбелей, ±3
самонарезающих винтов,
комбинированных заклёпок;
комбинированных заклепок при ±10
креплении продольных стыков
настила
Окончание таблицы 7.2
Контроль
Технические требования Предельные отклонения,(метод, объем, вид
мм регистрации)
Резка утеплителя в размер ±1 Измерительный, все плиты,
журнал работ
Зазор между плитами утеплителя Не более 2 Измерительный, все плиты,
журнал работ
Отклонение перехлеста полотнищ ±50 Измерительный, все по–
ветрогидрозащитной плёнки лотнища, журнал работ
7.4 Навесные вентилируемые фасады
7.4.1 При организации монтажных работ площадь фасада здания разбивается
на захватки, в пределах которых выполняются работы разными звеньями монтажников.
Размеры захватки при использовании лесов определяются, в общем случае,
по общей длине рабочего настила и высоты лесов.
7.4.2 Для проведения монтажа устанавливают леса на захватке, соответст–
вующей заводскому комплекту лесов. При монтаже облицовочных панелей на
высотные здания устанавливаются специальные леса с удвоенной стойкой. При
необходимости леса могут устанавливаться не на нулевой отметке, а на высоте,
на междуэтажном перекрытии здания, на опорном устройстве, монтируемом в
проеме здания. Установка лесов и фасадного подъемника производится в соот–
ветствии с инструкциями предприятий–изготовителей лесов и подъемника. На
леса навешивается защитная полимерная сетка.
7.4.3 На открытой площадке для работ и складирования строительных ма–
териалов и конструкций производятся следующие работы:
резка направляющих профилей электропилами;
раскрой и резка плит теплоизоляции выполняется специальными ножами;
раскрой ветровлагозащитной пленки.
Для резки направляющих профилей, фасонных и крепежных элементов не
следует применять абразивные круги.
По завершению монтажа строительных лесов, площадок или платформ со–
ставляют акт о готовности их к использованию. При переносе конструкций(смене
захватки) следует составлять новый акт.
7.4.4 Подготовительные работы заканчиваются разметкой точек крепления
кронштейнов на фасаде. Разметку со строительных лесов выполняют по фронту
лесов. При использовании фасадного подъёмника разметку выполняют на каждой
захватке по заранее вынесенным контрольным точкам.
Монтажные работы производятся как последовательными, так и параллель–
ными технологическими потоками.
7.4.5 При выполнении работ монтажные работы выполняются в следую–
щей последовательности:
монтаж кронштейнов;
монтаж плит теплоизоляции;
монтаж направляющих профилей;
монтаж фасонных элементов(отливов и откосов);
монтаж облицовочных плиток.
7.4.6 Монтаж плит теплоизоляции производится на сухую стену. Перед
монтажом плиту предварительно прорезают, в стене просверливают отверстия.
Диаметр и глубина просверленного отверстия должны соответствовать типораз–
меру дюбеля. Плиту теплоизоляции предварительно крепят двумя дюбелями. Ук–
ладывают ветровлагозащитную пленку, соединяя ее по швам степлером. И только
после укрытия пленкой крепят остальными дюбелями, предусмотренными проек–
том. Полотнища пленки устанавливаются с перехлестом 100 мм.
7.4.7 Монтаж плит теплоизоляции ведется снизу вверх. Плиты утеплителя
устанавливают плотно друг к другу, чтобы не было пустот в швах. Неизбежные
пустоты заделывают тем же материалом.
7.4.8 Фасонные элементы: сливы и примыкания(к оконным и дверным
проемам, кровле, кпарапетам, цоколю и т.п.) монтируют до монтажа облицовоч–
ных плиток из керамогранита, хризотилцемента и фиброцемента. В оконных и
дверных проемах устанавливают противопожарные короба.
7.4.9 В процессе монтажных работ проверяют на соответствие проекту:
точность разметки фасада;
диаметр, глубину и чистоту отверстий под анкеры(дюбели);
точность и прочность крепления кронштейнов;
правильность и прочность крепления к стене плит утеплителя;
точность установки горизонтальных и вертикальных профилей и, в частно–
сти, зазоры в местах их стыковки;
плоскостность облицовочных плиток и воздушные зазоры между ними и
плитами утеплителя;
правильность устройства обрамлений углов и проёмов вентилируемого фа–
сада, цоколя и парапета.
7.4.10 При приемке работ производится осмотр фасада в целом и особен–
но тщательно мест примыканий, обрамлений углов и проемов окон, цоколя и па–
рапета здания. Обнаруженные при осмотре дефекты устраняются до сдачи объ–
екта в эксплуатацию.
7.4.11 Законченные монтажом конструкции каркаса, ветрогидрозащитной
пленки и утеплителя следует принимать по захваткам или секциям.
7.4.12 При окончательной приемке смонтированных конструкций должна
быть предъявлена документация, указанная в 3.23.
7.4.13 Предельные отклонения фактического положения конструкций фа–
садных систем от предусмотренного проектом не должны превышать значений,
приведенных в таблице 7.3.
Таблица 7.3
Контроль
Предельные от–
Параметр(метод, объем,
клонения, мм
вид регистрации)
Отклонение засверливаемых Измерительный, каждое
отверстий под дюбели и отверстие, исполнительная
анкерные крепления: схема
глубина отверстия H = длина дюбеля +10
диаметр отверстия D = диаметр дюбеля + 0,2
Не менее 100
расстояние от угла стены или
кромки несущего элемента
±10,0
отклонение оси отверстия от
проектного
Резка утеплителя в размер ±1 Измерительный, все плиты,
журнал работ
Зазор между плитами утеплителя Не более 2 То же
Перехлест полотнищ ветрогидро–Измерительный, все по–
защитной плёнки От 100 до 150 лотнища, журнал работ
Отклонение направляющих кар–Измерительный, все на–
каса: правляющие, журнал работ
расстояние между направляю–±2
щими
по соосности смежных направ–
±2
ляющих
уступ по высоте в стыках
±4
Отклонение плит и панелей Измерительный, все плиты
облицовки от проектного и панели, журнал работ
размера:
зазор между плитами; ±2
вертикальность и 2 мм на 1 м длины
горизонтальность;
плоскость фасада 1/500 высоты фасада, но
не более 100
панелей для стыков:
7.5 Каркасно–обшивные перегородки
7.5.1 Транспортирование и хранение листов обшивки необходимо произ–
водить в условиях, исключающих возможность их увлажнения, загрязнения и ме–
ханических повреждений.
7.5.2 Температура в помещениях, где монтируют перегородки, должна быть
не ниже 10 °С, влажность воздуха – не более 70 %.
7.5.3 Стыковку листов обшивки необходимо выполнять только на эле–
ментах каркаса.
7.5.4 При двухслойной обшивке каркаса стыки между листами должны
располагаться вразбежку.
7.5.5 Винты и шурупы в местах крепления двух смежных листов следует
располагать вразбежку.
7.5.6 Предельные отклонения элементов перегородок от проектного по–
ложения не должны превышать величин, приведенных в таблице 7.4.
Таблица 7.4
Контроль(метод, объем,
Предельные
Параметр
отклонения, мм вид регистрации)
1 Смещение направляющих от разби–3 Измерительный, каждый
вочных осей элемент, журнал работ
2 Расстояние между осями стоек ±2 То же
3 Минимальная величина нахлеста
листа обшивки на стойку: Измерительный, каждый
в металлическом каркасе 10 элемент, журнал работ
в деревянном 20
±5 То же
4 Расстояние между деталями креп–
ления направляющих к несущим конструкциям
Не более 2 То же
5 Зазоры между звукоизоляционными
ментами каркаса
6 Размер шва между стыкуемыми
листами
7 Углубление головки винта или шу–
рупа в обшивку каркаса
1 То же
8 Уступ между смежными листами
вдоль шва
7.5.7 Законченные монтажом конструкции перегородок следует принимать
поэтажно или по секциям.
7.5.8 При приемке следует проверять устойчивость каркаса, надежность
крепления листов обшивки, отсутствие у листов надрывов, повреждений, сбитых
углов по длине грани, масляных пятен и загрязнений.
7.5.9 Законченные монтажом и подготовленные для отделки перегородки
должны иметь не более двух неровностей глубиной или высотой 3 мм при накла–
дывании правила или шаблона длиной 2 м; отклонение перегородки от вертикали
7.6 Стены из панелей типа сэндвич и полистовой сборки
7.6.1 Перед монтажом стеновых профилей и панелей следует проверить
точность металлического каркаса: вертикальность, горизонтальность, плоскост–
ность мест монтажа, шаг колонн. На существующих металлоконструкциях в мес–
тах контакта необходимо восстановить антикоррозионное лакокрасочное покрытие.
7.6.2 Монтаж стен и перегородок зданий из легких металлических панелей
типа сэндвич и монопанелей вертикальной и горизонтальной разрезки, кассет
следует вести преимущественно попанельно.
7.6.3 Установка лесов для монтажа стен производится в соответствии с ин–
струкциями предприятий–изготовителей лесов. Для возможности монтажа сэн–
двич–панелей расстояние от лесов до плоскости крепления сэндвич–панелей на
колоннах, прогонах, ригелях должно быть увеличено со 150 до 300 мм.
7.6.4 Леса допускаются к эксплуатации после приемки комиссией, назна–
ченной руководителем строительной организации, и регистрируются в журнале
учета по ГОСТ 26887. Леса следует эксплуатировать в соответствии с инструкци–
ей предприятия–изготовителя и СНиП 12–03. Техническое состояние лесов кон–
тролируется перед каждой сменой и периодическими осмотрами через каждые
10 дней. Результаты периодических осмотров отмечают в упомянутом журнале.
7.6.5 Строповку пакетов панелей допускается производить только за обвяз–
ки вертикально расположенными стропами.
7.6.6 Запрещается при монтаже панелей вертикальной разрезки строповка
со стороны верхней кромки панели и подъем ее поворотом относительно проти–
воположной кромки.
7.6.7 Уплотняющие прокладки в вертикальных и горизонтальных стыках
сэндвич–панелей следует укладывать до установки панелей.
7.6.8 Укрупнительную сборку стен из легких панелей в карты необходимо
выполнять на стендах в зоне действия основного монтажного крана.
Предельные отклонения карт должны быть указаны в проекте. При отсутст–
вии таких указаний предельные отклонения по длине и ширине – ±6 мм, по разно–
сти размеров диагоналей – 15 мм.
7.6.9 Все накладки горизонтальных и вертикальных стыков, а также угло–
вые элементы панелей должны быть поставлены на герметик для исключения по–
падания влаги внутрь стыка.
7.6.10 Для термоизоляции несущих профилей и каркаса панелей от облицо–
вочных материалов используется терморазделяющая полоса из вспененного пе–
нополиэтилена или из жесткой минеральной ваты толщиной 30 мм. Для заделки
стыков между профилями применяется самоклеющаяся алюминиевая лента.
7.6.11 При монтаже стеновых конструкций, на каркасе или стене здания от–
мечают расположение маячных точек крепления листовых профилей. Разметка
точек выполняется в соответствии с рабочим проектом на устройство фасада.
Сначала определяют маячные линии разметки фасада – нижнюю горизон–
тальную линию точек установки и двух крайних по фасаду здания вертикальных
линий. Крайние точки горизонтальной линии определяют с помощью нивелира и
отмечают их несмываемой краской. По двум крайним точкам, используя лазерный
уровень и рулетку, определяют и отмечают промежуточные точки установки сэн–
двич–профилей. Затем по крайним точкам горизонтальной линии определяют вер–
тикальные линии. Несмываемой краской отмечают точки установки профилей на
крайних вертикальных линиях.
7.6.12 Монтаж стен с горизонтальной разрезкой производится снизу вверх,
поярусно. В местах примыкания стеновых конструкций к колоннам здания на–
клеивают уплотнитель. Монтаж стен с вертикальной газорезкой ведётся слева направо.
7.6.13 Перед монтажом следующей панели в замок типа паз смонтирован–
ной панели наносится уплотняющий герметик для наружных работ или гермети–
зирующий бутилкаучуковый шнур диаметром 8мм, или уплотнитель ТСП сечени–
ем 8х3мм. Замок уплотняется с внутренней стороны стены.
7.6.14 Фасонные элементы – цокольные, угловые, обрамления проёмов, на–
щельники и другие устанавливают внахлест с герметизацией стыка в соответст–
вии с конструктивными решениями монтажных углов. Нахлест должен состав–
лять для горизонтальных элементов не менее 50мм, а для вертикальных – от 80
до 100 мм. Очередность монтажа должна быть такой, чтобы обеспечить герме–
тичность оформляемых узлов. Установку фасонных элементов ведут обычно от
низа(цоколя) здания до конька кровли. Подгонку фасонных элементов, их обрез–
ку и подрезку производят при необходимости по месту. Фасонные элементы уп–
лотняют герметиком для наружных работ по плоскостям примыкания к панелям.
Пропуски и щели при этом не допускаются.
7.6.15 Фасонные элементы крепят к панелям с наружной стороны здания при
помощи самонарезающих винтов 4,8·28 мм с ЭПДМ–прокладкой или комбиниро–
ванных заклепок 3,28мм. При необходимости крепления фасонных элементов
непосредственно к металлоконструкциям применяют самонарезающие винты
5,5·32 мм или 5,5·19 мм с ЭПДМ–прокладкой(для крепления к металлоконст–
рукциям с толщиной полки до 12 мм или до 5 мм соответственно) без предвари–
тельного засверливания.
7.6.16 К стальным колоннам и фахверковым стойкам со стенками толщиной
до 12 мм стеновые конструкции крепят самонарезающими винтами, без предва–
рительного сверления отверстий. Если колонна железобетонная, то конструкции
крепят анкерами(дюбелями) с предварительным сверлением отверстий. Для ус–
тановки и крепления анкера через панель в бетоне колонны просверливается от–
верстие диаметром 4,8 или 6,3мм. При этом заглубление анкера в бетон должно
быть не менее 32 мм для диаметра 4,8 и 38 мм для диаметра 6,3 мм, а глубина от–
верстия – на 20 мм больше. Для сверления отверстий используют буры с рабочей
длиной 100, 250 и 300 мм с алмазной режущей кромкой.
7.6.17 Фасонные элементы: сливы и примыкания(к оконным и дверным
проемам, к кровле, к парапетам, к цоколю и т.п.) монтируют до монтажа стено–
вых облицовочных материалов из профлиста, сайдинга, линеарных панелей, фа–
садных кассет и плиток из керамогранита, хризотилцементных фасадных плит и
плоских листов.
7.6.18 Приемка фасада из сэндвич–панелей производится приемочной ко–
миссией в составе представителей заказчика и подрядчика и оформляется подпи–
санием акта о приемке. К акту прилагаются документы, указанные в 3.23.
7.6.19 Предельные отклонения фактического положения конструкций фа–
садных систем от предусмотренного проектом не должны превышать значений,
приведенных в таблице 7.5.
Таблица 7.5
Контроль
Параметр Предельные отклонения, мм(метод, объем,
вид регистрации)
Отклонение от вертикально–
сти и горизонтальности кре–
2 мм на 1 м длины
пления облицовочных мате–Измерительный,
риалов каждый элемент,
журнал работ
Отклонение плоскости фаса–
1/ 500 высоты фасада, но не более
да от вертикали
100 мм
Зазор в местах стыка направляющих
10 мм
Отклонение от проектного расстояния
Монтаж профилей стенового
между соседними направляющими
То же
каркаса
2 мм
Уступ между смежными по высоте на–
правляющими 4 мм
Глубина + 10 мм:
Сверление отверстий под
Расстояние от угла колонны – 100 мм
дюбели для железобетонных
Расстояние между отверстиями не меколонн
нее 100 мм
Отклонение точек крепления ±10 мм
Влажность не более 10 %
Измерительный,
Точность резки плит ±1 мм
Монтаж теплоизоляции каждый элемент,
Шов между плитами, не более 2 мм
журнал работ
Толщина шва между смежными пане–
лями по длине 10 мм;
Разность отметок концов горизонталь–
но установленных панелей при длине
панели:
до 6000 мм ± 5 мм;
св. 6000 до 12000 мм включ. ±10 мм;
Отклонение от вертикали продольных
кромок панелей 0,001L;
Отклонения плоскости наружной по–
верхности стенового ограждения от
вертикали 0,002H;
Уступ между смежными гранями па–
нелей из их плоскости 3 мм
8 Монтаж деревянных конструкций
8.1 Общие положения приёмки и монтажа деревянных конструкций
8.1.1 Приемку деревянных конструкций(ДК) необходимо производить в
соответствии с требованиями разделов 3 и 8. При приемке клееных деревянных
конструкций(КДК) следует также учитывать требования ГОСТ 20850.
Конструкции, имеющие или получившие при транспортировании и хране–
нии дефекты и повреждения, устранение которых в условиях стройплощадки не
допускается(например, расслоение клеевых соединений, сквозные трещины и
т.д.), запрещается монтировать до заключения проектной организации–
разработчика. В заключении выносится решение о возможности применения, не–
обходимости усиления поврежденных конструкций или замене их новыми.
8.1.2 Сборные несущие элементы деревянных конструкций следует постав–
лять предприятием–изготовителем на строительную площадку комплектно. После
контрольной сборки, вместе со всеми деталями, необходимыми для выполнения
проектных соединений – накладками, крепежными болтами, затяжками, подвес–
ками, стяжными муфтами, элементами связей и т.п., обеспечивающими возмож–
ность монтажа объекта захватками с устройством кровли.
Плиты покрытий и стеновые панели должны поставляться укомплектован–
ными типовыми крепежными элементами, деталями подвесок(для плит подвес–
ного потолка), материалами для заделки стыков.
8.1.3 При выполнении работ по складированию, перевозке, хранению и
монтажу деревянных конструкций следует учитывать их специфические особенности:
необходимость защиты от длительных атмосферных воздействий, в связи
с чем при производстве работ следует предусматривать, как правило, монтаж зда–
ния по захваткам, включающий последовательное возведение несущих конструк–
ций, ограждающих конструкций и кровли в короткий срок;
обеспечение минимально возможного числа операций по кантовке и пере–
кладыванию ДК в процессе погрузки, выгрузки и монтажа.
Деревянные конструкции или их элементы следует хранить защищёнными
от атмосферных воздействий(дождя, снега, УФ–лучей). Конструкции следует
располагать в проектном положении на подкладках или временных опорах на вы–
соте не менее 0,5 метра от уровня площадки складирования.
Если работа(характер нагружения) деревянных конструкции при транспор–
тировке или монтаже отличается от предполагаемого характера работы в проект–
ном положении, необходимо выполнить расчёт конструкции на монтажные и
транспортные нагрузки, учитывая, при необходимости, их динамические составляющие.
8.1.4 Несущие деревянные конструкции зданий надлежит монтировать в
максимально укрупненном виде: в виде ферм, полурам и полуарок, арок, секций
или блоков, с учетом их особенностей и видов.
Укрупнительную сборку деревянных конструкций с металлическими затяж–
ками необходимо производить только в вертикальном(проектном) положении,
без затяжек и с деревянными затяжками – как в вертикальном, так и в горизон–
тальном положении. Это условие должно быть оговорено и учтено в проектной
документации.
Установку накладок в коньковых узлах конструкций, раскосов ферм или
подкосов рам надлежит производить после достижения плотного примыкания
стыкуемых поверхностей по заданной площади. При поставке с завода–
изготовителя или разметке на монтаже отверстия для болтов или шпилек могут
быть только в одной накладке. Через них сквозные отверстия сверлят по месту.
8.1.5 К монтажу конструкций в сборных элементах следует приступать
только после подтяжки всех металлических соединений и устранения дефектов,
возникающих при транспортировании и хранении, разметки мест установки про–
гонов, распорок и др.
8.1.6 Перед монтажом деревянных конструкций, которые контактируют с
более теплопроводными материалами(кирпич, бетон и др.), необходимо выпол–
нить работы по устройству между ними гидроизоляционных и, при необходимо–
сти, теплоизоляционных прокладок.
8.1.7 Допуски и отклонения, характеризующие точность строительных и
монтажных работ, регламентируются в проекте производства работ в зависимости
от заданного класса точности(определяемого функциональными, конструктив–
ными, технологическими и экономическими требованиями, видом ограждающих
конструкций) и определяются по ГОСТ 21779. Остальные предельные отклонения
не должны превышать указанных в таблице 8.1.
Таблица 8.1
Контроль
Технические требования(метод, объем, вид
ные отклонения
регистрации)
1 Отклонение глубины врубок или врезок от +–2 мм Измерительный,
проектной каждый элемент
2 Отклонение в расстояниях между центра–
нениях относительно проектных:
–для входных отверстий +–2 мм Измерительный,
–для выходных отверстий поперек волокон 2 % толщины па–выборочный
кета, но не более
5 мм
–для выходных отверстий вдоль волокон 4 % толщины па–
кета, но не более
10 мм
3 Отклонение в расстояниях между центра–+–2 мм Измерительный,
ми гвоздей со стороны забивки в гвоздевых выборочный
соединениях
4 Отклонение граней: венцов рубленых стен +–3 мм Измерительный, в
от горизонтали на 1 м длины и стен перегоро–каждом венце
док от вертикали на 1 м высоты
8.1.8 Монтаж несущих деревянных конструкций следует производить в со–
ответствии с ППР, разработанным специализированной организацией при участии
проектной организации–разработчика. Монтаж сборных деревянных несущих
конструкций должен производиться только специализированной монтажной организацией.
8.1.9 В процессе сборки стыков поясов и узлов ферм, арок, рам и других
ДК, до устройства декоративных и защитных накладок, необходимо обеспечить
приемку работ на соответствие проекту по сварке выпусков вклеенных стержней,
по огне–и биозащите, по омоноличиванию зазоров полимербетоном, составить
акты на скрытые работы, выполнить контроль сварных соединений, провести ла–
бораторные испытания прочности полимербетона.
8.1.10 Огнезащитные покрытия на КДК наносятся после их монтажа в про–
ектное положение и обязательного устройства кровли, если иное не обосновано
проектом огнезащиты.
8.2 Монтаж деревянных колонн и стоек
8.2.1 До начала монтажа на колонну или стойку следует вынести метки в
местах установки ригелей, прогонов, распорок, связей, панелей и т.п., а также ус–
тановить закладные детали.
8.2.2 При жестком защемлении стоек, снабженных стальными башмаками
на вклеенных стержнях, допускается их сварка с закладными деталями фундамен–
тов или крепление анкерными болтами с обязательной развязкой из плоскости
рам.
8.2.3 При шарнирном опирании стоек без опорных башмаков необходимо
добиваться плотного примыкания торцов стоек к опоре через гидроизолирующие
прокладки или с помощью прослойки полимербетона. На время монтажа такие
стойки должны быть закреплены в опорах и развязаны в двух плоскостях временными связями.
8.3 Монтаж клееных деревянных балок
8.3.1 При монтаже балок постоянного по пролету сечения, двускатных или
с другим очертанием верхней грани(волнообразных, сегментных и т.п.), т.е. у ко–
торых центр тяжести выше линии, соединяющей опоры, раскрепление верхних
кромок из плоскости обязательно, как и закрепление опор и раскрепление опорных сечений.
8.3.2 Монтаж клееных прогонов и балок криволинейного очертания с вы–
гнутой книзу кромкой, в том числе линзообразных, допускается производить без
устройства связей или распорок в пролете на время монтажа, но обязательно с за–
креплением в опорах и раскреплением по верхним кромкам в опорных гнездах
или между соседними связевыми.
8.4 Монтаж деревянных сборных ферм
8.4.1 Фермы для монтажа должны быть полностью собраны и установлены
на специальные временные опоры в вертикальном положении в зоне действия
крана. На поясах ферм должны быть нанесены марка, риски осей прогонов, рас–
порок, места строповки, обозначены подвижные и неподвижные опоры, для не–
симметричных ферм – номера осей опор.
8.4.2 Укрупнительную сборку деревянных большепролетных ферм следует
производить со строительным подъемом верхнего пояса в горизонтальном или
вертикальном положении на стапеле, обеспечивающем фиксацию габаритов и
ноличивание зазоров в стыках полимербетоном, постановку нагелей и шпилек для
крепления элементов решетки и поясов.
8.4.3 Для монтажа ферм на сборочном стенде следует произвести необхо–
димое монтажное усиление стыков поясов ферм и узлов крепления раскосов для
повышения их жесткости из плоскости при выведении ферм в вертикальное положение.
8.4.4 При кантовке большепролетных ферм следует использовать специ–
альные самоотцепляющиеся устройства, фиксирующие две точки поворота, а
также траверсы, исключающие возможность выхода из плоскости элементов ферм
между точками закрепления и консольными участками. Допускается эту опера–
цию выполнять с применением дополнительных легких кранов с целью уменьше–
ния свободной длины участков фермы при синхронном выведении ее в верти–
кальное положение.
ним поясам должны быть предусмотрены средства раскрепления из плоскости.
Для ферм линзообразной формы и шпренгелей с прямолинейным верхним поясом
раскрепление следует предусматривать и по нижним поясам.
8.4.6 Укрупнительная сборка металлодеревянных ферм, шпренгельных
ферм с металлическим нижним поясом, в том числе, с повышенным нижним поя–
сом(выше линии опирания) должна производиться в вертикальном положении в
специальных стапелях с приспособлениями для установки и рихтовки элементов
ферм.
8.4.7 Места строповки ферм с металлическими нижними поясами и разрез–
ными верхними поясами при подъеме должны обеспечивать работу металличе–
ских поясов на растяжение. Допускается использование временных монтажных
распорок и сжимов, работающих на сжатие, для подъема металлодеревянных
ферм до 18 м с разрезными верхними поясами при строповке в средней части
пролета.
8.4.8 Для ферм пролетами более 24 м и для всех ферм в повышенным ниж–
ним поясом при устройстве шарнирно–подвижных опор необходимо обеспечить
возможность беспрепятственного горизонтального перемещения опоры на рас–
четную величину в соответствии с проектом.
8.4.9 Монтаж ферм надвижкой следует производить жесткими пространст–
венными блоками по 2–3 шт. в вертикальном проектном положении на заданной
отметке с использованием сборно–разборных пространственных стапелей на
стальных рельсах. Перемещение блоков следует осуществлять синхронно лебед–
ками с креплением тросов в двух точках опирания блока и в соответствии с ППР.
8.5 Монтаж клееных деревянных арок и рам
8.5.1 Трехшарнирные арки и рамы с шарниром в ключе и с передачей рас–
пора на фундаменты следует монтировать либо с помощью двух кранов, рабо–
тающих одновременно, либо с использованием передвижной монтажной башни в
зоне конька, снабжённой домкратами или клиньями, позволяющими рихтовку
элементов по вертикали и простоту перемещения башни. Расстроповка конструк–
ции возможна только после проектного закрепления в опорах и раскрепления из
плоскости в зоне жестких стыков, в ключе и в других местах.
Трехшарнирные арки и рамы пролетами до 18 м допускается собирать в го–
ризонтальном положении и монтировать методом поворота с предварительным
монтажным усилением сжимами в ключе для обеспечения жесткости из плоско–
сти, при этом необходимо выполнить расчёт на монтажные нагрузки.
8.5.2 Сборку крупногабаритных полуарок или полурам с одним или двумя
жесткими стыками перед монтажом необходимо производить в горизонтальном
или вертикальном стапеле, оборудованном габаритными фиксаторами, рабочими
площадками в зоне стыка, сварочными постами(при необходимости) и допус–
кающими возможность омоноличивания зазоров в стыках полимербетоном, если
это предусмотрено проектом. До начала монтажа на конструкции следует нанести
оси прогонов, распорок, закладных деталей, ригелей, отверстий и т.д.
8.5.3 При укрупнительной сборке в горизонтальном стапеле, кантовку соб–
ранных полуарок или полурам следует производить после усиления укрупнитель–
ных стыков из плоскости.
8.5.4 Монтаж большепролетных сборных двухшарнирных арок и рам с опи–
ранием на фундаменты, а также бесшарнирных рам с железобетонными или
стальными стойками с жесткими стыками в пролете необходимо производить в
проектном положении с использованием передвижных монтажных опор, распола–
гаемых в зоне стыков и оборудованных соответствующими фиксаторами, домкра–
тами и др. приспособлениями, позволяющими обеспечить предварительный вы–
гиб конструкций в соответствии с ППР.
8.5.5 Укрупнительную сборку и монтаж трех–и двухшарнирных арок с ме–
таллическими затяжками следует производить аналогично металлодеревянным
фермам.
8.5.6 При сборке конькового узла арок и рам на деревянных накладках от–
верстия под шпильки и нагели должны быть выполнены заранее только на одной
накладке. Эти отверстия используются как направляющие при сверлении сквозных отверстий.
8.5.7 В арках с затяжками, состоящими более, чем из двух ветвей, необхо–
димы регулировка и контроль усилий натяжения.
8.6 Монтаж ребристых куполов из клееной древесины
8.6.1 Сборку меридиональных сборных ребер сплошного или сквозного се–
чения с жесткими стыками на наклонно вклеенных стержнях надлежит произво–
дить на специальном стапеле, аналогично аркам или фермам с жесткими стыками.
В особых случаях, при большой длине меридиональных ребер или отсутствии
кранов требуемой грузоподъемности или вылета стрелы, допускается жесткие
стыки выполнять в проектном положении с использованием промежуточных монтажных башен.
8.6.2 Кантовку собранных меридиональных ребер следует производить с
монтажным усилением стыков из плоскости, как в арках и фермах.
8.6.3Складирование собранных меридиональных ребер следует производить
в вертикальной плоскости на специальных опорах(козлах) с защитой от осадков
так, чтобы они занимали устойчивое положение и располагались в зоне действия
крана и находились не ниже 0,5 метра от поверхности площадки складирования.
8.6.4 Монтаж меридиональных ребер куполов следует производить с помо–
щью самобалансирующихся траверс и монтажной башни, устанавливаемой в цен–
тре, и оснащенной системой домкратов, винтов, клиньев и др., на которые пред–
варительно должно быть установлено верхнее опорное кольцо.
8.6.5 Для обеспечения стабильной формы купола монтажная центральная
башня должна быть раскреплена тремя оттяжками(с талрепами) или подкосами,
расположенными в плане под углом 120° друг к другу, которые должны оставать–
ся до раскружаливания и демонтажа башни. При этом условии последователь–
ность установки ребер значения не имеет.
8.6.6 Начинать монтаж каркаса следует со связевого блока сектора. Первое
меридиональное ребро должно быть раскреплено из плоскости в местах стыков.
Последующие ребра должны монтироваться после устройства постоянных связей
в связевом секторе с закреплением ребер в опорных кольцах согласно проекту.
8.6.7 Кольцевые элементы и прогоны должны устанавливаться по мере мон–
тажа меридиональных ребер в каждом секторе, как элементы жесткости, и в пер–
вую очередь, в зонах жестких стыков.
8.7 Монтаж стеновых панелей и плит покрытия
8.7.1 При монтаже стеновых панелей верхняя панель не должна западать
относительно нижней.
8.7.2 Плиты покрытия следует укладывать в направлении от карниза к конь–
ку с площадками их опирания на несущие конструкции не менее 5 см. Между
плитами необходимо выдерживать зазоры, обеспечивающие плотную герметизацию швов.
На уложенных в покрытие плитах, не имеющих верхней обшивки, запреща–
ется производить общестроительные и специальные работы: оформление примы–
каний плит к стенам, заделку стыков между плитами, кровельные и мелкие ре–
монтные работы. Для выполнения этих работ на покрытии, а также для складиро–
вания материалов и деталей, установки различных приспособлений и механизмов
на определенных участках покрытия, в соответствии с проектом производства ра–
бот, необходимо устраивать временный дощатый настил, а также использовать
переносные трапы.
После укладки плит покрытия и заделки стыков, по ним сразу следует укладывать кровлю.
При укладке профнастила в местах опирания необходимо устраивать пере–
хлест, при котором нижний лист выступает за грань деревянного элемента мини–
мум на 20 мм, исключающий увлажнение деревянных конструкций осадками и
протечками кровли.
При радиальном расположении несущих конструкций до укладки профна–
стила секторами под стыками по верхним граням конструкций должны быть пре–
дусмотрены локальные кровли в виде сливов из листовых материалов по гермети–
ку в виде самоклеящейся ленты. Поверхности деревянных конструкций под ло–
кальной кровлей должны быть защищены от увлажнения(самоклеющейся гидро–
изоляционной лентой, рулонным гидроизоляционным подплавляемым материа–
лом, герметиком и др.).
9 Каменные конструкции
9.1 Общие положения возведения каменных конструкций
9.1.1 Требования настоящего раздела распространяются на производство и
приёмку работ по возведению каменных конструкций из керамического и си–
ликатного кирпича, керамических, бетонных, силикатных и природных камней и
блоков.
Сплошную кладку наружных стен из материалов с плотностью более 1400
кг/м следует применять для неотапливаемых зданий или для промзданий с боль–
шим выделением тепла.
9.1.2 Работы по возведению каменных конструкций должны выполняться в
соответствии с проектом. Подбор состава кладочного раствора с учетом условий
эксплуатации зданий и сооружений следует осуществлять, руководствуясь приложением У.
9.1.3 Применение материалов кладки в зависимости от влажностных пара–
метров помещений приведены в СП 15.13330.
9.1.4 Не допускается ослабление каменных конструкций отверстиями, бо–
роздами, нишами, монтажными проемами, не предусмотренными проектом или
ППР.
9.1.5 Каменную кладку заполнения каркасов следует выполнять в соответ–
ствии с требованиями, предъявляемыми к возведению несущих каменных конст–
рукций и в соответствии с требованиями 9.3–9.6.
9.1.6 При вынужденных разрывах кладку необходимо выполнять в виде на–
клонной штрабы.
9.1.7 Разность высот возводимой кладки на смежных захватках и при клад–
ке примыканий наружных и внутренних стен, а также, разность высот между
смежными участками кладки фундаментов не должна превышать 1,2 м.
9.1.8 Установку креплений в местах примыкания железобетонных конст–
рукций к кладке следует выполнять в соответствии с проектом.
Возведение каменных конструкций последующего этажа допускается толь–
ко после укладки несущих конструкций перекрытий возведенного этажа, анке–
ровки стен и замоноличивания швов между плитами перекрытий. Не допускается
монтаж плит перекрытий в заранее заготовленные штрабы.
9.1.9 Предельная высота возведения свободно стоящих каменных стен(без
укладки перекрытий или покрытий) не должна превышать значений, указанных в
таблице 9.1. При возведении свободно стоящих стен большей высоты следует
применять временные крепления.
Таблица 9.1
Толщина од–Допустимая высота стен, м, для ветрового района
нослойных,
двухслойных
Объемная масса
и внутренней(плотность) кладки, Iа I II III
кг/м
слойных
стен, см
38 1000 1300 4,5 4 2,4 1,3
1300 1600 4,8 4,3 3,1 1,5
Более 1600 5,2 4,7 4,0 1,7
700 1000 5,6 4,6 3,0 1,5
1000 1300 6 5,7 4,3 2
1300 1600 6,3 6,0 5,6 2,5
Более 1600 6,5 6,3 6,0 3,1
От 400 до 700 5 4,6 3,0 1,3
700 1000 6 5,6 5,0 1,9
64 1000 1300 7 6,6 6,0 2,35
1300 1600 7,4 7 6,5 3,5
Более 1600 7,7 7,4 7 4,3
9.1.10 Высота каменных неармированных перегородок, не раскрепленных
перекрытиями или временными креплениями, не должна превышать 1,5 м для пе–
регородок толщиной 9 см, выполненных из камней и кирпича на ребро толщиной
8,8 см, и 1,8 м – для перегородок толщиной 12 см, выполненных из кирпича.
9.1.11 При связи перегородки с поперечными стенами или перегородками, а
также с другими жесткими конструкциями допускаемые их высоты увеличивать
на 15% при расстоянии между жесткими конструкциями менее 3,5 Н, на 25% –
при расстоянии не более 2,5 Н и на 40 % – не более 1,5 Н.
9.1.12 Контроль за качеством кладки осуществляется производителем работ,
строительным мастером. Строгая прямолинейность и горизонтальность рядов в
период кладки обеспечивается натяжением причалок, выкладкой маяков и повер–
кой уровнем; отклонение в толщине шва допускается до ±2мм.
Вертикальность стен и столбов проверяется провешиванием отвесом. От–
клонение от вертикальности не должно быть более 5 мм при кладке под расшивку
и не более 7 мм при кладке под штукатурку. Горизонтальность и вертикальность
поверхностной кладки периодически проверяется геодезическими инструментами.
9.1.13 После окончания кладки каждого этажа следует производить инстру–
ментальную проверку горизонтальности и отметок верха кладки независимо от
промежуточных проверок горизонтальности ее рядов.
9.2 Кладка из керамического и силикатного кирпича, из керамиче–
ских, бетонных, силикатных и природных камней правильной формы
9.2.1 Кладка из кирпича и камней правильной формы должна выполняться
с перевязкой: для кладки из одинарного кирпича – 1 тычковый ряд на 6 ложковых
рядов кладки; для кладки из полуторного кирпича –1 тычковый ряд на 4 ложко–
вых рядов кладки; для кладки из камней правильной формы – 1 тычковый ряд на
3 ложковых ряда кладки. Другие типы перевязок должны быть указаны в рабочих
чертежах. Тычковые ряды в кладке необходимо укладывать из целых кирпичей и
камней всех видов. Независимо от принятой системы перевязки швов укладка
тычковых рядов является обязательной в нижнем(первом) и верхнем(последнем)
рядах возводимых конструкций, на уровне обрезов стен и столбов, в выступаю–
щих рядах кладки(карнизах, поясах и т.д.).
При многорядной перевязке швов укладка тычковых рядов под опорные
части балок, прогонов, плит перекрытий, балконов, под мауэрлаты и другие сбор–
ные конструкции является обязательной. При однорядной(цепной) перевязке
швов допускается опирание сборных конструкций на ложковые ряды кладки.
9.2.2 Кирпичные столбы, пилястры и простенки шириной в два с половиной
кирпича и менее, рядовые кирпичные перемычки и карнизы следует возводить из
отборного целого кирпича.
9.2.3 Применение кирпича–половняка допускается только в кладке забуто–
вочных рядов и мало нагруженных каменных конструкций(участки стен под ок–
9.2.4 Толщина горизонтальных швов кладки из кирпича и камней правиль–
ной формы должна составлять 12 мм, вертикальных швов –10 мм.
9.2.5 Горизонтальные и поперечные вертикальные швы кирпичной кладки
стен, а также швы(горизонтальные, поперечные и продольные вертикальные) в
перемычках, простенках и столбах следует заполнять раствором.
9.2.6 При кладке впустошовку глубина не заполненных раствором швов с
лицевой стороны не должна превышать 15 мм в стенах и 10 мм(только верти–
кальных швов) в столбах.
9.2.7 Участки стен между рядовыми кирпичными перемычками при про–
стенках шириной менее 1 м необходимо выкладывать на том же растворе, что и
перемычки.
9.2.8 Стальную арматуру рядовых кирпичных перемычек следует уклады–
вать по опалубке в слое раствора толщиной 30 мм под нижний ряд кирпичей.
Число стержней устанавливается проектом, но должно быть не менее трех. Глад–
кие стержни для армирования перемычек должны иметь диаметр не менее 6 мм,
заканчиваться крюками(отгибами) и заделываться в простенки не менее чем на 25
см. Стержни периодического профиля крюками не отгибаются.
9.2.9 При выдерживании кирпичных перемычек в опалубке необходимо со–
блюдать сроки, указанные в таблице 9.2.
Таблица 9.2
Температура наружного Продолжительность
Конструкции воздуха, ° С, в период выдерживания пере–
Марка раствора
перемычек выдерживания перемы–мычек на опалубке,
чек сут, не менее
< До 5 24
< 10 18
кирпичные и лот–
< 15 М50 и выше 12
ковые
< 20 8
свыше.20 5
< До5 10
Арочные и
< 10 То же 8
клинчатые
Свыше 10 5
9.2.10 Клинчатые перемычки из обыкновенного кирпича следует выклады–
вать с клинообразными швами толщиной не менее 5 мм внизу и не более 25 мм
вверху. Кладку необходимо производить одновременно с двух сторон в направле–
нии от пят к середине.
9.2.11 Кладку карнизов следует выполнять в соответствии с проектом. При
этом свес каждого ряда кирпичной кладки в карнизах не должен превышать 1/3
длины кирпича, а общий вынос кирпичного неармированного карниза должен со–
ставлять не более половины толщины стены.
Кладку анкеруемых карнизов допускается выполнять после достижения
кладкой стены проектной прочности, в которую заделываются анкеры.
При устройстве карнизов после окончания кладки стены их устойчивость
необходимо обеспечивать временными креплениями.
Все закладные железобетонные сборные элементы(карнизы, пояски, балко–
ны и др.) должны обеспечиваться временными креплениями до их защемления
вышележащей кладкой. Срок снятия временных креплений необходимо указывать
в рабочих чертежах.
9.2.12 При возведении стен из керамических камней в свешивающихся ря–
дах карнизов, поясков, парапетов, брандмауэров, где требуется теска кирпича,
должен применяться полнотелый или специальный(профильный) лицевой кирпич
морозостойкостью не менее F 50 с защитой от увлажнения.
9.2.13 Вентиляционные каналы в стенах следует выполнять из керамическо–
го полнотелого кирпича марки не ниже М100 или силикатного марки М100 до
уровня чердачного перекрытия, а выше – из полнотелого керамического кирпича
не ниже марки М100 с затиркой швов.
Каналы могут быть выполнены из материалов кладки стены, если проектом
предусмотрены специальные трубы или керамические канальные изделия. Выше
уровня чердачного перекрытия – требования те же.
Дымовые каналы от индивидуальных котельных, в которых монтируются
трубы из нержавеющей стали с базальтовой изоляцией, следует выполнять из
полнотелого кирпича марки М100. Выше уровня покрытия или крыши трубы
должны быть выложены из полнотелого керамического кирпича марки М100, за–
ключенные в обойму из стального листа по периметру и в верхней ее части.
9.2.14 При армированной кладке необходимо соблюдать следующие требования:
толщина швов в армированной кладке должна превышать сумму диаметров
пересекающейся арматуры не менее чем на 4 мм при толщине шва не более 16мм;
при поперечном армировании столбов и простенков сетки следует изготавли–
вать и укладывать так, чтобы было не менее двух арматурных стержней(из кото–
рых сделана сетка), выступающих на 2–3 мм на внутреннюю поверхность про–
стенка или на две стороны столба;
при продольном армировании кладки стальные стержни арматуры по длине
следует соединять между собой сваркой;
при устройстве стыков арматуры без сварки концы гладких стержней должны
заканчиваться крюками и связываться проволокой с перехлестом стержней на 20
диаметров.
9.2.15 Обрез кирпичного цоколя и другие выступающие части кладки после
их возведения следует защищать от попадания атмосферной влаги, следуя указа–
ниям в проекте, при отсутствии указаний в проекте – цементно–песчаным раство–
ром марки не ниже М100 и F50.
Необходимо предусматривать защиту стен и столбов от увлажнения со сто–
роны фундаментов, а также со стороны примыкающих тротуаров и отмосток уст–
ройством гидроизоляционного слоя выше уровня тротуара или верха отмостки.
Гидроизоляционный слой следует устраивать также ниже пола подвала.
9.3 Кладка многослойных облегченных наружных стен.
Несущие наружные стены
9.3.1 Возведение стен из облегченной кладки с жесткими вертикальными
диафрагмами необходимо выполнять в соответствии с рабочими чертежами и
следующими требованиями:
все швы наружного и внутреннего слоя стен облегченной кладки следует
тщательно заполнять раствором с расшивкой фасадных швов и затиркой внутрен–
них швов при обязательном выполнении мокрой штукатурки поверхности стен со
стороны помещения;
плитный утеплитель следует укладывать с обеспечением плотного примыкания к кладке;
металлические связи, устанавливаемые в кладку, должны быть защищены от
коррозии;
не допускается при возведении многослойной(облегченной) кладки исполь–
зовать засыпной утеплитель;
подоконные участки наружных стен необходимо защищать от увлажнения
путем устройства отливов по проекту;
в процессе производства работ в период выпадения атмосферных осадков и
при перерыве в работе следует принимать меры по защите утеплителя от намокания.
9.4 Ненесущие(навесные) многослойные стены
9.4.1 Производство работ по кладке навесных стен должно выполняться
после завершения строительно–монтажных работ несущего каркаса и его приемки
по акту.
9.4.2 Вертикальность и соосность выступающих торцевых граней перекры–
тий, являющихся опорой для наружных стен, должны проверяться поэтажно гео–
дезической съемкой. Отклонения размеров законченных бетонных железобетон–
ных конструкций не должны превышать указанных в таблице 5.12.
9.4.3 Выполнение работ по устройству наружных стен следует производить
при наличии ППР и технологической карты с указанием операций и графика ра–
бот, при обязательном составлении акта на скрытые работы и ведении строитель–
ного контроля(технического и авторского надзора).
9.4.4 Работы по кладке трехслойных навесных стен выполняются в сле–
дующей последовательности:
а) при монтаже с перекрытия:
возведение стены начинается с кладки внутреннего слоя. Кладка произво–
дится с перекрытия каждого этажа участками высотой в этаж и длиной, равной
пролету между несущими конструкциями(поперечными стенами или пилонами);
б) при монтаже со средств подмащивания:
для устройства теплоизоляционного и облицовочного слоев стены устраи–
ваются средства подмащивания(строительные леса, навесные площадки, платформы);
теплоизоляционные плиты крепят к несущему слою стены на клею и допол–
нительно распорными дюбелями;
при подготовке несущей части стены до закрепления к ней теплоизоляции
рекомендуется использовать при необходимости выравнивающую штукатурку и
шпаклевку;
клей следует наносить на теплоизоляционную плиту с помощью штукатур–
ного шпателя в виде валика(шириной 46 см) по всему периметру с отступлени–
ем от краев на 23 см и дополнительно куличами на остальную поверхность
плиты, при этом площадь приклеенной поверхности плит – не менее 40%;
установку плит в проектное положение осуществляют с прижатием к по–
верхности несущей части стены и выравниванием по высоте относительно друг
друга трамбовками. Образование излишков выступающего клея недопустимо;
выравнивание по горизонтали теплоизоляционных плит может осуществ–
ляться с помощью временно закрепленной к несущей части стены деревянной
рейки или с применением металлического профиля(изготовленного из алюминия
или оцинкованной стали) толщиной 1–1,5 мм, который закрепляют к несущей
части стены дюбелями, расположенными с шагом не более 300 мм;
теплоизоляционные плиты устанавливают вплотную друг к другу. В случае
если между ними образуются зазоры более 2 мм их необходимо заполнить мате–
риалом, используемого утеплителя или полиуретановой пеной;
установку и наклеивание теплоизоляционных плит следует выполнять в два
слоя с перевязкой швов с устройством зубчатого защемления на внешних и внут–
ренних углах стен;
установка дюбелей для крепления плит теплоизоляции должна выполняться
после полного высыхания клеевого состава. Срок высыхания при температуре на–
ружного воздуха 20 С и относительной влажности 65% составляет не менее 72
ч. Каждая теплоизоляционная плита должна крепиться двумя зонтичными дюбелями.
Во время кладки облицовочного слоя по высоте, указанной в проекте, уста–
навливаются гибкие связи. Сверлятся отверстия во внутреннем слое стены через
утеплитель и устанавливаются стальные или пластиковые распорные или хими–
ческие анкеры , предусмотренные проектом.
9.4.5 Работы по кладке двухслойных навесных стен должны выполняться с
перекрытия и средств подмащивания в следующей последовательности.
Возведение стены начинается с кладки наружного облицовочного и внут–
реннего слоев одновременно.
По мере выполнения кладки с указанным в проекте шагом в уширенные
растворные швы(16 мм) укладываются в раствор арматурные сетки–связи, соеди–
няющие оба слоя кладки.
С таким же шагом по высоте осуществляется крепление кладки к несущим
внутренним конструкциям(стенам или пилонам) с помощью предусмотренных
проектом анкеров.
Кладка навесных стен каждого этажа завершается устройством горизон–
тального деформационного шва толщиной 30 мм под плитой перекрытия(ригелем, балкой).
9.5 Требования к конструкциям и материалам лицевого слоя многослойных стен
9.5.1 На фасадах зданий в уровне перекрытия необходимо предусмотреть
Вылет карнизов – не менее 50 мм, при устройстве через три этажа – не менее 150 мм.
Расшивку наружных швов следует выполнять заподлицо или с внешним валиком.
Свес нижнего ряда кладки лицевого слоя с опорной конструкцией не дол–
жен превышать 15 мм.
Сдвижка кирпичей лицевого слоя относительно друг друга из плоскости
стены не допускается.
Не допускается в построечных условиях приклейка на наружный торец
плиты перекрытия керамической плитки, пиленого кирпича или других декора–
тивных элементов, а также наращивание штукатурным армированным слоем более 40 мм.
Установку на торец перекрытия декоративных элементов допускается толь–
ко в опалубку до заливки бетоном с предусмотренным проектом креплением.
9.5.2 Установку и крепление к облицовочному слою трехслойных стен кон–
диционеров, тарелок связи, растяжек и тому подобное не допускается. Узлы
крепления их к несущей части стены следует выполнять по проекту.
9.5.3 Горизонтальные и вертикальные деформационно–температурные швы
и расстояния между ними в лицевом слое трехслойных стен должны быть преду–
смотрены проектом.
9.5.4 В трехслойных стенах должны предусматриваться для соединения об–
лицовочного и внутреннего слоев гибкие связи в количестве не менее 4 шт./м , и
дополнительные – на углах и вблизи проемов. Связи следует устанавливать под
прямым углом к поверхности стены; они должны иметь отгибы или утолщения(для полимерных материалов).
Глубина анкеровки в растворный шов – по проекту,материал – нержавею–
9.5.5 Применение для кладки внутреннего слоя, к которому крепится на–
мических и других камней марки ниже М50 не допускается.
9.5.6 В местах пересечений стен должны укладываться горизонтальные Т–
образные связевые сетки, заводимые во внутренний слой кладки в каждую сторо–
ну не менее чем на 1 м. Шаг связевых сеток во внутреннем слое кладки по высоте
должен быть не более 60 см.
9.5.7 Внутренний слой кладки, к которому на гибких связях крепится на–
ружный слой, должен быть закреплен к вертикальным элементам каркаса.
9.5.8 В вертикальные швы нижних и верхних рядов кладки должны устанав–
ливаться продухи в соответствии с СП 50.13330.
9.6 Кладка стен из крупноформатных керамических пустотелых
камней
9.6.1 Кладку стен из крупноформатных камней высотой 219 и шириной 250
мм следует выполнять с перевязкой в ½ камня.
9.6.2 Доборные камни следует изготовлять в заводских условиях.
9.6.3 Размеры камней должны соответствовать ГОСТ 530.
9.6.4 Кладку выполнять на растворах М75 и более с осадкой конуса 7–9 см.
9.6.5 Толщина растворных швов 8 – 12 мм, армированных сеткой для соеди–
нения с облицовочным слоем, 10 – 16 мм. Вертикальные швы раствором не за–
полняются, соединение камней вдоль стены – паз–гребень.
9.6.6 Плиты перекрытий в зданиях с несущими стенами следует опирать на
величину 120 мм на цементно–известково–песчаный раствор толщиной 15 мм,
уложенный непосредственно на кладку из крупноформатных камней. Монтаж
плит следует производить не ранее чем через 7–8 дней после укладки раствора.
9.6.7 При опирании балок, прогонов должны быть предусмотрены проектом
подушки , пояса.
9.7 Кладка стен из крупных силикатных блоков
9.7.1 Кладку стен из крупных силикатных блоков и панелей перегородок
высотой до 62,3 см следует выполнять с перевязкой в зависимости от высоты бло–
ка и равной u= 0,4h(таблица 9.3).
Таблица 9.3
Высота блока, h, см Размер перепуска, u= 0,4 h, см
Менее 12,3 5
49,8 20
62,3 25
9.7.2 Размеры блоков должны соответствовать ГОСТ 379 .
9.7.3 Кладку следует выполнять на клеевых или обычных растворах М75 и
выше.
9.7.4 Толщина растворных швов:
на клеевом растворе – 2 мм;
на цементно–известково–песчаном растворе – 12 мм;
армированных сеткой – 16 мм.
При соединении паз–гребень вертикальные швы не заполняются раствором.
9.7.5 Опирание плит перекрытий, балок, перемычек следует выполнять не–
посредственно на силикатные блоки через слой цементного раствора толщиной не
более 15 мм марки М100 и выше.
9.7.6 Монтаж крупных силикатных блоков необходимо производить с по–
мощью грейферного захвата краном грузоподъемностью не менее 500 кг.
Кладка блоков размером 248·248·250 мм может производиться без исполь–
зования крана(вручную).
Кладка каждого этажа начинается с укладки контрольного ряда толщиной 80
–123 мм с тщательной проверкой всех размеров, горизонтальности, вертикально–
сти граней и углов.
9.7.7 В местах пересечения стен из крупных силикатных блоков перевязку
осуществлять за счет пропускных рядов через ряд.
9.7.8 Крепление силикатных панельных пазогребниевых перегородок к сте–
нам и между собой следуетвыполнять анкерами из перфорированной полосовой
коррозионностойкой стали, вставляемых в каждый растворный шов.
Устойчивость панельных перегородок при монтаже необходимо обеспечи–
вать инвентарными креплениями.
9.7.9 Высота силикатных панельных пазогребниевых перегородок, не рас–
крепленных временными креплениями, не должна превышать 1 м для перегоро–
док толщиной 7–8 см и 1,5 м – для перегородок толщиной 10 см.
Высота силикатных панельных перегородок толщиной 70 мм, закрепляемых
в верхней части к перекрытиям, не должна превышать 2,5 м; толщиной 80 мм –
2,7 м при длине не более 6 м.
В перегородках больших размеров должны быть предусмотрены пилястры
или стойки(колонны), закрепленные к несущим конструкциям здания.
9.8 Облицовка стен в процессе возведения кладки
9.8.1 Для облицовочных работ следует применять цементно–песчаные рас–
творы на портландцементе и пуццолановых цементах. Содержание щелочей в це–
менте не должно превышать 0,6 %. Подвижность раствора, определяемая погру–
жением стандартного конуса, должна быть не более 7 см, а для заполнения верти–
кального зазора между стеной и плиткой, в случае крепления плитки на стальных
9.8.2 При облицовке кирпичных стен крупными бетонными плитами, вы–
полняемой одновременно с кладкой, необходимо соблюдать следующие требования:
облицовку следует начинать с укладки в уровне междуэтажного перекрытия
опорного Г–образного ряда облицовочных плит, заделываемого в кладку, затем
устанавливать рядовые плоские плиты с креплением их к стене;
при толщине облицовочных плит более 40 мм облицовочный ряд должен
ставиться раньше, чем выполняется кладка, на высоту ряда облицовки;
при толщине плит менее 40 мм необходимо сначала выполнять кладку на
высоту ряда плиты, затем устанавливать облицовочную плиту;
установка тонких плит до возведения кладки стены разрешается только в
случае установки креплений, удерживающих плиты;
не допускается установка облицовочных плит любой толщины выше кладки
стены более чем на два ряда плит.
9.8.3 Облицовочные плиты необходимо устанавливать с растворными шва–
ми по контуру плит или вплотную друг к другу. В последнем случае стыкуемые
грани плит должны быть прошлифованы.
9.8.4 Возведение стен с одновременной их облицовкой, жестко связанной со
стеной(лицевым кирпичом и камнем, плитами из силикатного и тяжелого бето–
на), при отрицательных температурах следует, как правило, выполнять на раство–
ре с противоморозными добавками. Кладку с облицовкой лицевым керамическим
и силикатным кирпичом, и камнем можно производить методом замораживания
по указаниям 9.12. При этом марка раствора для кладки и облицовки должна быть
не ниже марки М50.
9.9 Особенности кладки арок и сводов
9.9.1 Кладку арок(в том числе арочных перемычек в стенах) и сводов необ–
ходимо выполнять из кирпича или камней правильной формы на цементном или
смешанном растворе.
Для кладки арок, сводов и их пят следует применять растворы на портланд–
цементе. Применение шлакопортландцемента и пуццоланового портландцемента,
а также других видов цементов, медленно твердеющих при пониженных положи–
тельных температурах, не допускается.
9.9.2 Кладку арок и сводов следует выполнять по проекту, содержащему ра–
бочие чертежи опалубки для кладки сводов двоякой кривизны.
9.9.3 Отклонения размеров опалубки сводов двоякой кривизны от проект–
ма, по смещению опалубки от вертикальной плоскости в среднем сечении 1/200
9.9.4 Кладку волн сводов двоякой кривизны необходимо выполнять по уста–
навливаемым на опалубке передвижным шаблонам.
Кладку арок и сводов следует производить от пят к замку одновременно с
обеих сторон. Швы кладки необходимо полностью заполнять раствором. Верх–
нюю поверхность сводов двоякой кривизны толщиной в 1/4 кирпича в процессе
кладки следует затирать раствором. При большей толщине сводов из кирпича или
камней швы кладки необходимо дополнительно заливать жидким раствором, при
этом затирка раствором верхней поверхности сводов не производится.
9.9.5 Кладку сводов двоякой кривизны следует начинать не ранее чем через
7 сут. после окончания устройства их пят при температуре наружного воздуха
выше 10°С, при температуре воздуха от 10 до 5°С этот срок увеличивается в
Кладку сводов с затяжками, в пятах которых установлены сборные железо–
бетонные элементы или стальные каркасы, допускается начинать сразу после
окончания устройства пят.
9.9.6 Грани примыкания смежных волн сводов двоякой кривизны выдержи–
ваются на опалубке не менее 12 ч при температуре наружного воздуха выше 10°С.
При более низких положительных температурах продолжительность выдержива–
ния сводов на опалубке увеличивается в соответствии с указаниями 9.9.5.
Загрузка распалубленных арок и сводов при температуре воздуха выше 10°С
допускается не ранее чем через 7 сут после окончания кладки. При более низких
положительных температурах сроки выдерживания увеличиваются согласно 9.9.5.
Утеплитель по сводам следует укладывать симметрично от опор к замку, не
допуская односторонней нагрузки сводов.
Натяжение затяжек в арках и сводах следует производить сразу после окончания кладки.
9.9.7 Возведение арок, сводов и их пят в зимних условиях допускается при
среднесуточной температуре не ниже минус 15°С на растворах с противомороз–
ными добавками(см. 9.12). Волны сводов, возведенные при отрицательной тем–
пературе, выдерживаются в опалубке не менее 3 сут.
9.10 Кладка из бутового камня и бутобетона
9.10.1 Каменные конструкции из бута и бутобетона допускается возводить с
применением бутового камня неправильной формы, за исключением внешних
сторон кладки, для которых следует применять постелистый камень.
9.10.2 Бутовую кладку следует выполнять горизонтальными рядами высотой
до 25 см с околом камня лицевой стороны кладки, расщебенкой и заполнением
раствором пустот, а также перевязкой швов.
Бутовая кладка с заливкой литым раствором швов между камнями допуска–
ется только для конструкций в зданиях высотой до 10 м, возводимых на непроса–
дочных грунтах.
9.10.3 При выполнении облицовки бутовой кладки кирпичом или камнем
правильной формы одновременно с кладкой облицовку следует перевязывать с
кладкой тычковым рядом через каждые 4–6 ложковых рядов, но не более чем че–
рез 0,6 м. Горизонтальные швы бутовой кладки должны совпадать с перевязоч–
ными тычковыми рядами облицовки.
9.10.4 Перерывы в кладке из бутового камня допускаются после заполнения
раствором промежутков между камнями верхнего ряда. Возобновление работ не–
обходимо начинать с расстилки раствора по поверхности камней верхнего ряда.
9.10.5 Конструкции из бутобетона необходимо возводить с соблюдением
следующих правил:
укладку бетонной смеси следует производить горизонтальными слоями вы–
сотой не более 0,25 м;
размер камней, втапливаемых в бетон, не должен превышать 1/3 толщины
возводимой конструкции;
втапливание камней в бетон следует производить непосредственно за ук–
ладкой бетона в процессе его уплотнения;
возведение бутобетонных фундаментов в траншеях с отвесными стенами
допускается выполнять без опалубки враспор;
перерывы в работе допускаются лишь после укладки ряда камней в послед–
ний(верхний) слой бетонной смеси; возобновление работы после перерыва начи–
нается с укладки бетонной смеси.
За конструкциями из бута и бутобетона, возводимыми в сухую и жаркую по–
году, следует организовать уход как за монолитными бетонными конструкциями.
9.11 Дополнительные требования к производству работ
в сейсмических районах
9.11.1 Кладку из кирпича и керамических щелевых камней необходимо вы–
полнять с соблюдением следующих требований:
кладку каменных конструкций следует производить на всю толщину конст–
рукции в каждом ряду;
кладка стен должна выполняться с применением однорядной(цепной) перевязки;
горизонтальные, вертикальные, поперечные и продольные швы кладки
следует заполнять раствором полностью с подрезкой раствора на наружных сторонах кладки;
временные(монтажные) разрывы в возводимой кладке следует оканчивать
только наклонной штрабой и располагать вне мест конструктивного армирования
стен.
9.11.2 Не допускается применение кирпича и керамических камней с боль–
шим содержанием солей, выступающих на поверхностях.
Поверхность кирпича, камня и блоков перед укладкой необходимо очищать
от пыли и грязи:
для кладки на обычных растворах в районах с жарким климатом – струей
воды;
для кладки на полимерцементных растворах – с помощью щеток или сжатым воздухом.
9.11.3 При отрицательных температурах наружного воздуха монтаж круп–
ных блоков следует производить на растворах с противоморозными добавками.
При этом необходимо соблюдать следующие требования:
до начала кладочных работ следует определять оптимальное соотношение
между величиной предварительного увлажнения стенового материала и водосо–
держанием растворной смеси;
обычные растворы необходимо применять с высокой водоудерживающей
способностью(водоотделение не более 2 %).
9.11.4 Для приготовления растворов, как правило, следует применять порт–
ландцемент. Использование для полимерцементных растворов шлако–
портландцемента и пуццоланового портландцемента не допускается.
Для приготовления растворов следует применять песок, удовлетворяющий
требованиям ГОСТ 8736. Другие виды мелких заполнителей можно использовать
после проведения исследований прочностных и деформативных свойств раство–
ров на их основе, а также прочности сцепления с материалами кладки. В поли–
мерцементных растворах нельзя применять пески с повышенным содержанием
мелкозернистых глинистых и пылеватых частиц.
9.11.5 При выполнении кладки на полимерцементных растворах кирпич пе–
ред укладкой, а также кладку в период набора прочности увлажнять не следует.
9.11.6 Контроль прочности нормального сцепления раствора при ручной
кладке следует производить в возрасте 7 сут. Величина сцепления должна состав–
лять примерно 50 % прочности в 28–дневном возрасте. При несоответствии проч–
ности сцепления в каменной кладке проектной величине необходимо прекратить
производство работ до решения вопроса проектной организацией.
9.11.7 При возведении зданий не допускается загрязнение раствором и
строительным мусором ниш и разрывов в стенах, промежутков между плитами
перекрытий и других мест, предназначенных для железобетонных включений,
поясов и обвязок, а также расположенной в них арматуры.
9.11.8 Запрещается уменьшать ширину антисейсмических швов, указанную
в проекте.
Антисейсмические швы необходимо освобождать от опалубки и строитель–
ного мусора. Запрещается заделывать антисейсмические швы кирпичом, раство–
ром, пиломатериалами и др. При необходимости антисейсмические швы можно
закрывать фартуками или заклеивать гибкими материалами.
9.11.9 При установке перемычечных и обвязочных блоков следует обеспе–
чить возможность свободного пропуска вертикальной арматуры через предусмот–
ренные проектом отверстия в перемычечных блоках.
9.12 Возведение каменных конструкций в зимних условиях
9.12.1 Кладку каменных конструкций в зимних условиях следует выполнять
Состав строительного раствора заданной марки(обыкновенного и с проти–
воморозными добавками) для зимних работ, подвижность раствора и сроки со–
хранения подвижности предварительно устанавливает строительная лаборатория
в соответствии с требованиями действующих нормативных документов и коррек–
тирует с учетом применяемых материалов.
Для зимней кладки следует применять растворы подвижностью 9–13 см –
для кладки из обычного кирпича и 7–8 см – для кладки из кирпича с пустотами и
из природного камня.
9.12.2 Каменная кладка в зимнее время может осуществляться с использова–
нием всех применяемых в летнее время систем перевязок. При выполнении клад–
ки на растворах без противоморозных добавок следует выполнять однорядную
перевязку.
При многорядной системе перевязки вертикальные продольные швы перевя–
да при кладке из керамического и силикатного камня толщиной 138 мм. Кирпич и
камень следует укладывать с полным заполнением вертикальных и горизонтальных швов.
9.12.3 Возведение стен и столбов по периметру здания или в пределах между
осадочными швами следует выполнять равномерно, не допуская разрывов по вы–
соте более чем на 1/2 этажа.
При кладке глухих участков стен и углов разрывы допускаются высотой не
более 1/2 этажа и выполняются штрабой.
9.12.4 Не допускается при перерывах в работе укладывать раствор на верхний
ряд кладки. Для предохранения от обледенения и заноса снегом на время переры–
ва в работе верх кладки следует накрывать.
Применяемый в кладочных растворах песок не должен содержать льда и
мерзлых комьев, известковое и глиняное тесто должно быть незамороженным
температурой не ниже 10 °С.
9.12.5 Конструкции из кирпича, камней правильной формы и крупных блоков
в зимних условиях допускается возводить следующими способами:
с противоморозными добавками на растворах не ниже марки М50;
на обыкновенных без противоморозных добавок растворах с последующим
своевременным упрочнением кладки прогревом;
способом замораживания на обыкновенных(без противоморозных добавок)
растворах не ниже марки М10 при условии обеспечения достаточной несущей
способности конструкций в период оттаивания(при нулевой прочности раствора).
9.13 Кладка с противоморозными добавками
9.13.1 При приготовлении растворов с противоморозными добавками сле–
дует руководствоваться приложением Ф, устанавливающим область применения
и расход добавок, а также ожидаемую прочность в зависимости от сроков тверде–
ния растворов на морозе.
При применении поташа следует добавлять глиняное тесто – не более 40 %
массы цемента.
9.14 Кладка на растворах без противоморозных добавок
с последующим упрочнением конструкций прогревом
9.14.1 При возведении зданий на растворах без противоморозных добавок с
последующим упрочнением конструкций искусственным обогревом порядок про–
изводства работ следует предусматривать в рабочих чертежах.
Таблица 9.4
Расчетная тем–Толщина стен в кирпичах
пература воз–2 2,5 3
духа,
Глубина оттаивания при длительности отогрева, сут
°С
него
1 Над чертой глубина оттаивания кладки(% толщины стены) из сухого керамического
кирпича, под чертой – то же, из силикатного или влажного керамического кирпича.
2 При определении глубины оттаивания мерзлой кладки стен, отогреваемых с одной стороны,
расчетная величина весовой влажности кладки принята: 6 % – для кладки из сухого керамического кир–
пича, 10% – для кладки из силикатного или керамического влажного(осенней заготовки) кирпича.
9.14.2 Кладку способом прогрева конструкций необходимо выполнять с со–
блюдением следующих требований:
утепленная часть сооружения должна оборудоваться вентиляцией, обеспечи–
вающей влажность воздуха в период прогрева не более 70%;
нагружение прогретой кладки допускается только после контрольных испы–
таний и установления требуемой прочности раствора отогретой кладки по ГОСТ
5802;
температура внутри прогреваемой части здания в наиболее охлажденных
местах – у наружных стен на высоте 0,5 м от пола – должна быть не ниже 10°С.
9.14.3 Глубина оттаивания кладки в конструкциях при обогреве их теплым
воздухом с одной стороны принимается по таблице 9.4; продолжительность от–
таивания кладки с начальной температурой минус 5°С при двухстороннем отогре–
вании–по таблице 9.5, при обогреве с четырех сторон(столбов) – по таблице 9.5 с
уменьшением данных в 1,5 раза; прочность растворов, твердеющих при различ–
ных температурах – по таблице 9.6.
9.15 Кладка способом замораживания
9.15.1 Способом замораживания на обыкновенных(без противоморозных
добавок) растворах в течение зимнего периода разрешается, при соответствую–
щем обосновании расчетом, возводить здания высотой не более четырех этажей и
не выше 15м.
Требования к кладке, выполненной способом замораживания, распростра–
няются также на конструкции из кирпичных блоков, выполненных из керамиче–
ского кирпича положительной температуры, замороженных до набора кладкой
блоков отпускной прочности и неотогретых до их нагружения. Предел прочности
при сжатии кладки из таких блоков в стадии оттаивания определяется из расчета
прочности раствора, равной 0,5 МПа.
Не допускается выполнение способом замораживания бутовой кладки из
рваного бута.
9.15.2 При кладке способом замораживания растворов(без противомороз–
ных добавок) необходимо соблюдать следующие требования:
температура раствора в момент его укладки должна соответствовать темпе–
ратуре, указанной в таблице 9.7;
выполнение работы следует осуществлять одновременно по всей захватке;
во избежание замерзания раствора его следует укладывать не более чем на
два смежных кирпича при выполнении версты и не более чем на 6–8 кирпичей
при выполнении забутовки;
на рабочем месте каменщика допускается запас раствора не более чем на
30–40 мин. Ящик для раствора необходимо утеплять или подогревать.
Использование замерзшего или отогретого горячей водой раствора не допускается.
9.15.3 Перед наступлением оттепели до начала оттаивания кладки следует
выполнять по всем этажам здания все предусмотренные ППР мероприятия по раз–
грузке, временному креплению или усилению перенапряженных ее участков(столбов, простенков, опор, ферм и прогонов и т.п.). С перекрытий необходимо
удалять случайные, не предусмотренные проектом нагрузки(строительный му–
сор, строительные материалы).
Таблица 9.5
Температура Продолжительность, сут оттаивания клад–
Характеристика кладки обогревающего ки при толщине стен в кирпичах
о
воздуха, С 1,5 2 2,5
Из красного кирпича на
растворе:
тяжелом 15 1,5 2,5 4
25 1 1,5 2,5
легком 15 2,5 4 6
Из силикатного кирпича на
растворе:
тяжелом 15 2 3,5 5
25 1,5 2 3
легком 15 3,5 4,5 6,5
25 2,5 3 4
Таблица 9.6
о
Прочность раствора от марки, %, при температуре твердения, С
Возраст
раствора,
сут
1 При применении растворов, изготовленных на шлакопортландцементе и пуццолановом портландце–
менте, следует учитывать замедление нарастания их прочности при температуре твердения ниже 15°С. Вели–
чина относительной прочности этих растворов определяется умножением значений, приведенных в таблице
о
9.5, на коэффициенты: 0,3 – при температуре твердения 0 С; 0,7 – при 5°С; 0,9 – при 9 °С; 1 – при 15 °С и выше.
Для промежуточных значений температуры твердения и возраста раствора прочность его определяется
интерполяцией.
Таблица 9.7
о
Положительная температура раствора, С, на рабочем месте для
Среднесуточная кладки
температура на–из кирпича и камней правиль–
из крупных блоков
ружного воздуха, ной формы
о
С при скорости ветра, м/с
До 6 Св. 6 До 6 Св. 6
До минус 20 5 10 10 15
От минус 11 10 15 10 20
до минус 20
Ниже минус 20 15 20 20 25
П р и м е ч а н и е – Для получения необходимой температуры раствора может применяться подог–
ретая(до 80°С) вода, а также подогретый песок(не выше 60°С).
9.16 Контроль качества работ
9.16.1 Контроль качества работ по возведению каменных зданий в зимних
условиях следует осуществлять на всех этапах строительства.
В журнале производства работ помимо обычных записей о составе выпол–
няемых работ следует фиксировать: температуру наружного воздуха, количество
добавки в растворе, температуру раствора в момент укладки и другие данные,
влияющие на процесс твердения раствора.
9.16.2 Возведение здания может производиться без проверки фактической
прочности раствора в кладке до тех пор, пока возведенная часть здания по расчету
не вызывает перегрузки нижележащих конструкций в период оттаивания. Даль–
нейшее возведение здания разрешается производить только после того, как рас–
твор приобретет прочность(подтвержденную данными лабораторных испытаний)
не ниже требуемой по расчету, указанной в рабочих чертежах на возведение зда–
ния в зимних условиях.
Для проведения последующего контроля прочности раствора с противомо–
розными добавками необходимо при возведении конструкций изготавливать об–
разцы–кубы размером 7,07 · 7,07 · 7,07 см на отсасывающем воду основании не–
посредственно на объекте.
При возведении одно–, двухсекционных домов число контрольных образцов
на каждом этаже(за исключением трех верхних) должно быть не менее 12. При
числе секций более двух должно быть не менее 12 контрольных образцов на каж–
дые две секции. Контрольные образцы–кубы должны быть замаркированы.
Образцы, не менее трех, испытывают после 3–часового оттаивания при тем–
пературе не ниже 20±5 °С.
Контрольные образцы–кубы следует испытывать в сроки, необходимые для
поэтажного контроля прочности раствора при возведении конструкций.
Образцы следует хранить в тех же условиях, что и возводимая конструкция,
и предохранять от попадания на них воды и снега.
Для определения конечной прочности раствора три контрольных образца
необходимо испытывать после их оттаивания в естественных условиях и после–
дующего 28–суточного твердения при температуре наружного воздуха не ниже
50±5 °С.
9.16.3 В дополнение к испытаниям кубов, а также в случае их отсутствия
разрешается определять прочность раствора испытанием образцов с гранью 3–4
см, изготовленных из двух пластинок раствора, отобранных из горизонтальных
швов.
9.16.4 При возведении зданий способом замораживания на обыкновенных(без противоморозных добавок) растворах с последующим упрочением кладки
искусственным прогревом необходимо осуществлять постоянный контроль за
температурными условиями твердения раствора с фиксацией их в журнале. Тем–
пература воздуха в помещениях при обогреве замеряется регулярно, не реже трех
раз в сутки: в 1, 9 и 17 ч. Контроль температуры воздуха следует производить не
менее чем в 5–6 точках вблизи наружных стен обогреваемого этажа на расстоя–
нии 0,5 м от пола.
Среднесуточная температура воздуха в обогреваемом этаже определяется
как среднее арифметическое из частных замеров.
9.16.5 Перед приближением весны и в период длительных оттепелей необ–
ходимо усилить контроль за состоянием всех несущих конструкций зданий, воз–
веденных в осенне–зимний период, независимо от их этажности и разработать ме–
роприятия по удалению дополнительных нагрузок, устройству временных креп–
лений и определению условий для дальнейшего продолжения строительных работ.
9.16.6 Во время естественного оттаивания, а также искусственного прогрева
конструкций следует организовывать постоянные наблюдения за величиной и
равномерностью осадок стен, развитием деформаций наиболее напряженных уча–
стков кладки, твердением раствора.
Наблюдение необходимо вести в течение всего периода твердения до набо–
ра раствором проектной(или близкой к ней) прочности.
9.16.7 В случае обнаружения признаков перенапряжения кладки в виде де–
формации, трещин или отклонений от вертикали следует принимать срочные ме–
ры по временному или постоянному усилению конструкций.
9.17 Усиление каменных конструкций реконструируемых
и поврежденных зданий
9.17.1 Усиление каменных конструкций реконструируемых и поврежден–
ных зданий производится в соответствии с рабочими чертежами, разработанными
проектными организациями, в которых указывается последовательность разра–
ботки и усиления конструкций.
9.17.2 Перед усилением каменных конструкций следует подготовить по–
верхность: произвести визуальный осмотр и простукивание кладки молотком,
очистить поверхность кладки от грязи и старой штукатурки, удалить частично
разрушенную(размороженную) кладку.
9.17.3 Усиление каменных конструкций методом инъекций в зависимости
от степени повреждений или требуемого повышения несущей способности конст–
рукций следует выполнять на цементно–песчаных, беспесчаных или цементно–
полимерных растворах. Для цементных и цементно–полимерных растворов необ–
ходимо применять портландцемент марки М400 или М500 с тонкостью помола не
менее 2400 см /г. Цементное тесто должно быть нормальной густоты в пределах
При изготовлении инъекционного раствора необходимо контролировать его
вязкость и водоотделение. Вязкость определяют вискозиметром ВЗ–4. Она долж–
на быть для цементных растворов 13–17 с, для эпоксидных – 3–4 мин. Водоот–
деление, определяемое выдержкой раствора в течение 3 ч, не должно превышать
5% общего объема пробы растворной смеси.
9.17.4 Усиление стен колонн, простенков могут быть выполнены стальными
или железобетонными обоймами, а также обоймами из угле пластиков по рабочим
чертежам.
9.17.5 При усилении каменных стен стальными предварительно напряжен–
ными тяжами точное усилие натяжения тяжей следует контролировать при помо–
щи динамометрического ключа или измерением деформаций индикатором часо–
вого типа с ценой деления 0,001 мм.
При установке тяжей в зимнее время в неотапливаемых помещениях необ–
ходимо летом подтянуть тяжи с учетом перепада температур.
9.17.6 Замену простенков и столбов новой кладкой следует начинать с
постановки временных креплений и демонтажа оконных заполнений в соответст–
вии с рабочими чертежами и ППР. Новую кладку простенка необходимо выпол–
нять тщательно, с плотным осаживанием кирпича для получения тонкого шва.
Новую кладку следует не доводить до старой на 3–4 см. Зазор должен тща–
тельно зачеканиваться жестким раствором марки не ниже М100. Временное креп–
ление допускается снимать после достижения новой кладкой не менее 70 % про–
ектной прочности.
9.17.7 При усилении каменной кладки контролю подлежат:
качество подготовки поверхности каменной кладки;
соответствие конструкций усиления проекту;
качество сварки крепежных деталей после напряжения элементов конструкций;
наличие и качество антикоррозионной защиты конструкций усиления.
9.18 Приемка каменных конструкций
9.18.1 Приемку выполненных работ по возведению каменных конструкций
необходимо производить до оштукатуривания поверхностей.
9.18.2 На элементы каменных конструкций, скрытых в процессе производ–
места опирания ферм, прогонов, балок, плит перекрытий на стены, столбы и
пилястры и их заделка в кладке;
закрепление в кладке сборных железобетонных изделий: карнизов, балконов
и других консольных конструкций;
закладные детали и их антикоррозионная защита;
уложенная в каменные конструкции арматура;
осадочные деформационные швы, антисейсмические швы;
гидропароизоляция кладки.
На эти работы составляются акты скрытых работ, подписанные представи–
телями заказчика, проектными и подрядной строительной организацией удосто–
веряющими их соответствие проекту и нормативно–технической документации.
9.18.3 При приемке законченных работ по возведению каменных конструк–
ций необходимо проверять:
правильность перевязки швов, их толщину и заполнение, а также горизон–
тальность рядов и вертикальность углов кладки;
правильность устройства деформационных швов;
правильность устройства дымовых и вентиляционных каналов в стенах;
качество поверхностей фасадных неоштукатуриваемых стен из кирпича;
качество фасадных поверхностей, облицованных керамическими, бетонны–
ми и другими видами камней и плит;
геометрические размеры и положение конструкций.
9.18.4 При приемке каменных конструкций, выполняемых в сейсмических
районах, дополнительно контролируется устройство:
антисейсмического армированного пояса в уровне верха фундаментов; по–
этажных антисейсмических поясов;
армирования кладки в местах пересечения наружных и внутренних стен,
крепления стен и перегородок к капитальным стенам, каркасу и перекрытиям;
усиления каменных стен включениями в кладку монолитных и сборных же–
лезобетонных элементов;
анкеровки элементов, выступающих выше чердачного перекрытия, а также
прочность сцепления раствора со стеновым каменным материалом.
9.18.5 Отклонения в размерах и положении каменных конструкций от про–
ектных не должны превышать указанных в таблице 9.8.
Таблица 9.8
Предельные отклонений, мм
стен столбов стен столбов
та
Проверяемые из кирпича, керами–Контроль(ме–
конструкции ческих и природных тод, вид реги–(детали) камней правильной из бута и бутобетона страции)
формы, из крупных
блоков
Толщина Измерительный,
±15 ±10 ±30 ±20 ±20
журнал работ
конструкций
стей
стенков
емов
Смещение вертикальных осей
кали
Смещение осей Измеритель–
10(10) 10 20 15 10
конструкций от ный, геодезии–
разбивочных ческая исполосей нительная
схема
Отклонения
поверхностей и
углов кладки от
вертикали:
30(30) 30 30 30 30
той более двух
этажей
Толщина Измерительный,
журнал работ
швов кладки:
Отклонения ря–15(15) – 30 20 – Технический
горизонтали на зическая исны схема
Неровности на 10 5 – 15 15 Технический
вертикальной осмотр, жур–
поверхности нал работ
руженные при
накладывании
рейки длиной
2 м
онных каналов работ
П р и м е ч а н и е – В скобках приведены размеры допускаемых отклонений для конструкций из
.
вибрированных кирпичных, керамических и каменных блоков и панелей
10. Сварка монтажных соединений строительных конструкций
10.1 Общие положения
10.1.1 Руководство сварочными работами на монтаже и на приобъектном
участке и ведением Журнала сварочных работ(ЖСР) приложения В, должно
осуществлять лицо, имеющее документ о специальном сварочном образовании
или квалификационное свидетельство повышения квалификации и аттестацию не
ниже 3–го уровня четырехуровневой системы аттестации сварщиков, оформлен–
ное соответствующим приказом по объекту и записью в ЖСР, входящим в ком–
плект исполнительной документации.
10.1.2 Сварочные работы следует производить по рабочим чертежам метал–
лических и железобетонных конструкций марок КМ и КЖ, деталировочных чер–
тежам марок КМД и КЖД, утверждённому проекту производства сварочных ра–
бот(ППСР) или специальному разделу по сварке в общем проекте производства
работ(ППР), технологическим картам(регламентам), входящим в комплект ис–
полнительной документации.
В ППСР должно быть предусмотрено членение конструкций на монтажные
элементы, последовательность их сборки и сварки, оснащение монтажно–
сборочными приспособлениями и оборудованием, установка и навеска подмостей
и лестниц, технологии сборки и сварки, виды и объемы контрольных операций,
объемы партий сдаваемой продукции, маркировка, транспортировка и хранение
партии и другое, с учетом технологических возможностей монтажной организа–
ции на конкретном объекте.
10.1.3 Сварку и прихватку должны выполнять рабочие–сварщики, имеющие
профессиональный диплом(удостоверение) сварщика, и квалификационное удо–
стоверение, подтверждающие право производства сварочных работ с указанием
способов сварки и типов сварных соединений, выданное в соответствии с Пра–
вилами аттестации сварщиков ПАС для металлоконструкций и [5] для арматуры,
арматурных и закладных изделий железобетонных конструкций. В удостоверени–
ях должна быть отметка о ежегодной переаттестации сварщиков. Сведения долж–
ны быть приведены в соответствующих разделах ЖСР приложения В.
10.1.4 До начала работ каждый сварщик предварительно должен сварить
стыковые пробные(допускные) образцы для последующих механических испы–
бом сварки, в том же пространственном положении и при использовании тех же
режимов, материалов и оборудования, что предусмотрено проектом и ППСР. Из–
готовление пробных образцов должно выполняться в присутствии лица, ответст–
венного за сварочные работы по 10.1.1.
10.1.5 Размеры пластин для пробных образцов стальных конструкций, а так–
же форма и размеры образцов для механических испытаний, изготовляемых из
сваренного пробного образца после внешнего осмотра и измерения стыкового
шва должны соответствовать требованиям ГОСТ 6996. Формы и размеры загото–
вок стержней и пластин для пробных образцов арматуры железобетонных конст–
рукций должны соответствовать требованиям ГОСТ 14098, [5], ГОСТ 10922.
10.1.6 После внешнего осмотра и измерений механические испытания необ–
ходимо проводить по ГОСТ 6996, ГОСТ 10922 и [6] в объеме, указанном в табли–
це 10.1. При неудовлетворительных результатах механических испытаний разре–
шается дополнительная сварка пробных образцов, при повторной ситуации свар–
щик к выполнению проектных(деловых) сварных соединений не допускается.
Таблица 10.1
Число
Вид испытания образ–Нормируемый показатель
цов, шт.
Стальные конструкции
Статическое растяжение 2 Временное сопротивление разрыву не менее ниж–
него предела временного сопротивления основного
металла, регламентируемого государственным стандартом
Статический изгиб Угол статического изгиба, град, для сталей толщиной,
мм:
углеродистых
низколегированных
Ударная вязкость – не менее величины, указанной в
технологической документации на монтажную сварку
данной конструкции
Ударный изгиб металла 3
шва
Арматура железобетонных конструкций
Растяжение до разрушения 3 Оценка результатов по ГОСТ 10922, [6]
10.1.7 Свариваемые поверхности конструкций и рабочее место сварщика
следует защищать от дождя, снега, ветра. При температуре окружающего воздуха
ниже минус 10˚С необходимо иметь вблизи рабочего места сварщика инвентарное
помещение для обогрева, при температуре ниже минус 40˚С – оборудовать тепляк.
10.1.8 Колебания напряжения питающей сети электрического тока, к которой
подключено сварочное оборудование, не должны превышать ±5% номинального
значения. Оборудование для автоматизированной и ручной многопостовой сварки
следует питать от отдельного фидера.
10.1.9 Сварочные материалы(покрытые электроды, порошковые проволоки,
сварочные проволоки сплошного сечения, плавленые флюсы) должны соответст–
вовать проекту и требованиям ГОСТ 9467, ГОСТ 26271, ГОСТ 2246 и ГОСТ 9087.
10.1.10 Производственный контроль качества по ГОСТ 16037 для сварочных
работ должен включать по процессу производства:
входной контроль рабочей технологической документации, наличия пас–
портов(сертификатов) на основной металл, на металлоконструкции, арматурные
и закладные изделия, основные сварочные материалы, квалификации сварщиков,
состояния оборудования, инструмента и приспособлений, качество сборки и
подготовки элементов под сварку;
операционный контроль сборочных и сварочных процессов, технологиче–
ских операций и качества выполняемых сварных соединений;
приемочный контроль качества с основными контролируемыми признака–
ми: размеров сборного соединения, узла, конструкции, наличие наружных и внут–
ренних дефектов, механические свойства сварных соединений, наличие марки–
ровки и клеймения и правильность ведения документации, по полноте охвата–
выборочный и сплошной, по применяемым средствам контроля – измерительный,
неразрушающий и разрушающий.
10.1.11 Документы по 10.1.10 должны входить в комплект исполнительной
документации и храниться в установленном порядке.
10.1.12 Сварочные материалы(электроды, проволоки, флюсы) необходимо
хранить на складах монтажных организаций в заводской таре отдельно по маркам,
диаметрам и партиям. Помещение склада должно быть сухим, с температурой
о
воздуха не ниже 15 С и относительной влажностью не более 50%.
10.1.13 Покрытые электроды, порошковые проволоки и флюсы перед упот–
реблением необходимо прокалить по режимам, указанным в технических услови–
ях, паспортах, на этикетках или бирках заводов–изготовителей сварочных мате–
риалов. Сварочную проволоку сплошного сечения следует очищать от ржавчины,
жировых и других загрязнений. Прокаленные сварочные материалы должны хра–
ниться в специальных пеналах, в условиях исключающих их увлажнение.
плазменное и сварочное оборудование должно проходить ежегодную паспорти–
зацию по СНиП 12–03–2001 с метрологической поверкой приборов. Акт паспорти–
зации оборудования должен быть приведен в ЖСР. Сварочное оборудование, бал–
лоны с защитными газами и пускорегулирующую аппаратуру необходимо распо–
лагать под навесами или в переносных машзалах.
10.1.15 Сварщик должен ставить личное клеймо, приведённое в ЖСР, на
расстоянии 40–60 мм от границы выполненного им шва сварного соединения: од–
ним сварщиком – в одном месте, при выполнении несколькими сварщиками – в
начале и конце шва. Взамен постановки клейм допускается составление исполни–
тельных схем с подписями сварщиков и фиксацией в ЖСР.
10.1.16 В технологических картах к ППСР для снижения остаточных напря–
жений и их влияния на прочность элементов конструкций, возможности появле–
ния горячих трещин и других дефектов должны быть предусмотрены:
определенная последовательность и порядок сборки, выполнения сварки
монтажных соединений, наложения прихваток и швов;
обеспечение проектных зазоров и скосов кромок, ограничивающих объем
наплавленного металла;
обеспечение максимальной свободы для температурных деформаций;
соблюдение температурных режимов сварки и остывания швов;
выполнение сварки без перерыва до окончания процесса, при многослой–
ной сварке – после очистки предыдущего слоя от шлака;
выполнение сварки односторонними протяженными швами в соединениях
с накладками из арматурных стержней в шахматном порядке; сварку начинать,
отступив от краев накладок и нахлестки и в нахлесточных соединениях на расн
недопущение совмещения кратеров в одном поперечном сечении стыка
при многопроходной сварке;
наложение швов поверх прихваток только после зачистки последних;
поочередное наложение швов в диагонально противоположных секторах
соединения в узлах крепления ригелей к колоннам. При длине шва менее 300 мм
сварку ведут в одном направлении, более 300 мм – от середины к краям в двух
направлениях;
в монолитном железобетоне стыки арматуры независимо от способа со–
единения, а в сборном железобетоне – по возможности, следует выполнять враз–
бежку с тем, чтобы в одном сечении железобетонной конструкции располагалось
не более 50% стыков, а расстояние по длине(высоте) между началом и окончани–
ем соединения стыков должно быть не менее двойного шага хомутов и составлять
более 400 мм;
в сталежелезобетонном узле сопряжения двутавровой колонны с фунда–
ментной плитой выполнение вначале сварки стенки с опорной плитой с одной
стороны, затем – с другой, а полки с внутренних сторон сваривают с диагонально
противоположных сторон, а затем последовательно – каждую полку с наружной
стороны;
мероприятия по термической и термомеханической правке и др.
10.2 Сборка и сварка монтажных соединений стальных конструкций
10.2.1 Металлические конструкции или их элементы должны поступать на
объект с документом о качестве(паспортом, сертификатом) предприятия–
изготовителя по ГОСТ 23118.
10.2.2 Допускается изготовление неответственных металлических конст–
рукций на монтаже при наличии чертежей марки КМД, ППСР и осуществления
производственного контроля качества по ГОСТ 23118 независимой специализи–
рованной испытательной лабораторией с выдачей документа о качестве на изделие.
10.2.3 Сварку конструкций при укрупнении и в проектном положении сле–
дует производить после проверки правильности сборки, осуществляемой с помо–
щью сборочно–сварочных приспособлений, стяжных элементов и других фикси–
рующих устройств, обеспечивающих неизменяемость формы собираемых элемен–
тов. Вид и расположение временных закреплений должны соответствовать ука–
занным в ППСР, а предельные отклонения геометрических размеров собранных
конструкций и узлов не должны превышать приведенных в проекте. Перенос и
кантовка узлов, собранных только на прихватках, не допускается.
10.2.4 Размеры конструктивных элементов кромок и швов сварных сое–
динений, выполненных при монтаже, и предельные отклонения размеров сечения
швов сварных соединений должны соответствовать указанным в ГОСТ 5264,
ГОСТ 11534, ГОСТ 8713, ГОСТ 11533, ГОСТ 14771, ГОСТ 15164, ГОСТ 23518,
ГОСТ 16037.
10.2.5 Кромки свариваемых элементов в местах расположения швов и при–
легающие к ним поверхности шириной не менее 20 мм при ручной или механизи–
рованной дуговой сварке, и не менее 50 мм при автоматизированных видах свар–
ки, а также места примыкания начальных и выводных планок необходимо зачи–
щать с удалением ржавчины, жиров, краски, грязи, влаги и т. п. В конструкциях
из сталей с пределом текучести более 390 МПа(40 кгс/мм), кроме того, следует
зачищать места приварки и примыкающие поверхности приспособлений, а после
кислородной или воздушно–дуговой резки кромки должны быть зачищены абра–
зивным инструментом на глубину 1–2 мм с удалением выступов и наплывов.
10.2.6 Число прокаленных сварочных материалов на рабочем месте свар–
щика не должно превышать полусменной потребности. Сварочные материалы
следует содержать в условиях, исключающих их увлажнение.
При сварке конструкций из сталей с пределом текучести более 390 МПа(40 кгс/мм)электроды, взятые непосредственно из прокалочной или сушильной
печи, необходимо использовать в течение двух часов.
10.2.7 Ручную и механизированную дуговую сварку конструкций разре–
шается выполнять без подогрева при температуре окружающего воздуха, приве–
денной в таблице 10.2. При более низких температурах сварку надлежит произво–
дить с предварительным местным подогревом стали до 120–160 °С в зоне шири–
ной 100 мм с каждой стороны соединения.
10.2.8 Автоматизированную дуговую сварку под флюсом разрешается про–
изводить без подогрева при температуре окружающего воздуха приведенной в
таблице 10.3, и производить на расстоянии 80–100мм от оси шва с обратной сто–
роны подогреваемого элемента, а при более низкой температуре следует произво–
дить предварительный местный подогрев по 10.2.7.
Таблица 10.2
Минимально допустимая температура окружающего воздуха,°С,
при сварке конструкций
листовых
объемных
решетча–решетча–объемных и решетчатых
и
Толщина
тых тых cплош–и листовых
свариваемых
ностенчатых
стенчатых
элементов, мм
из стали
низколегированной с пределом
углеродистой текучести, МПа(кгс/мм)390(40)  390(40)
мм предварительный
Св. 30 до 40–10–10 0 5 местный подогрев
производить незави–
Св. 40 0 0 5 10 симо от температуры
окружающего воздуха
Таблица 10.3
Минимально допустимая температура окружающего воздуха, °С,
Толщина свариваемого
при сварке конструкций из стали
элемента, мм
углеродистой низколегированной
10.2.9 Автоматизированную электрошлаковую сварку элементов независи–
мо от их толщины в конструкциях из низколегированных или углеродистых ста–
лей допускается выполнять без предварительного подогрева при температуре воз–
духа до минус 65˚С.
10.2.10 Места приварки монтажных приспособлений к элементам конст–
рукций из стали толщиной более 25 мм с пределом текучести 440 МПа
2 о(45 кгс/мм)и более необходимо предварительно подогреть до 120–160 С.
10.2.11 В конструкциях возводимых или эксплуатируемых в районах с рас–
0 о
четной температурой ниже минус 40 С и до минус 65 С, включая вышлифовку,
резку и заварку восстанавливаемого участка шва, следует выполнять после его
о
подогрева до 120–160 С.
10.2.12 Требования к способу подогрева, оборудованию, контролю темпе–
ратуры и др. сведения должны содержаться в технологических регламентах к
ППСР.
10.2.13 Швы соединений листовых объемных и сплошностенчатых конст–
рукций толщиной более 20 мм при ручной дуговой сварке надлежит выполнять с
применением техники сварки, обеспечивающей уменьшение скорости охлажде–
ния сварного соединения(секционным обратноступенчатым, секционным двой–
ным слоем, каскадом, секционным каскадом) по ППСР.
10.2.14 При двусторонней ручной или механизированной дуговой сварке
стыковых, тавровых и угловых соединений с полным проплавлением необходимо
перед выполнением шва с обратной стороны удалить его корень до чистого без–
дефектного металла.
10.2.15 При вынужденном перерыве в работе механизированную дуговую
или автоматизированную дуговую сварку под флюсом разрешается возобновить
после очистки от шлака кратера и прилегающего к нему концевого участка шва
длиной 50–80 мм. Этот участок и кратер необходимо полностью перекрыть швом.
10.2.16 Придание угловым швам вогнутого профиля и плавного перехода к
основному металлу, а также выполнение стыковых швов без усиления(если это
предусмотрено чертежами марки КМД) следует обеспечивать подбором режимов
сварки, соответствующим пространственным расположениям свариваемых эле–
ментов конструкций(при укрупнении), или механизированной зачисткой абра–
зивным инструментом.
10.2.17 Начало и конец шва стыковых, угловых и тавровых соединений,
выполняемых автоматизированными видами сварки, надлежит выводить за пре–
делы свариваемых элементов на начальные и выводные планки. После окончания
сварки планки должны быть удалены кислородной резкой. Места, где были уста–
новлены планки, необходимо зачистить абразивным инструментом.
Применение начальных и выводных планок при ручной и механизирован–
ной дуговой сварке должно быть предусмотрено в чертежах марки КМД.
Не допускается возбуждать дугу и выводить кратер на основной металл за
пределы шва.
10.2.18 Каждый последующий валик(слой) многослойного шва сварного
соединения надлежит выполнять после тщательной очистки предыдущего валика(слоя) от шлака и брызг металла. Участки шва с трещинами следует удалять до
наложения последующих слоев.
10.2.19 Размеры прихваток, расстояния между ними, качество прихваток и
сварных соединений креплений сборочных и монтажных приспособлений, опре–
деляемые внешним осмотром и измерениями, должно быть не ниже качества ос–
новных сварных соединений, а поверхности свариваемой конструкции и выпол–
ненных швов необходимо очищать от шлака, брызг и наплывов(натеков) рас–
плавленного металла.
10.2.20 Приваренные сборочные и монтажные приспособления, начальные
и выводные планки надлежит удалять без повреждения основного металла и при–
менения ударных воздействий. Места их приварки необходимо зачистить запод–
лицо с основным металлом, недопустимые дефекты исправить.
Необходимость удаления сборочных болтов в монтажных сварных сое–
динениях после окончания сварки определяется документацией КМД и ППСР.
10.3 Сборка и сварка монтажных соединений железобетонных
конструкций
10.3.1 Типы сварных соединений арматуры между собой и с плоскими эле–
ментами проката закладных изделий, выполняемых при монтаже сборных и воз–
ведении монолитных железобетонных конструкций, размеры конструктивных
элементов, способы сварки, техника и технология, контроль качества должны со–
ответствовать проекту, ГОСТ 14098, ГОСТ 10922, [5], ГОСТ 23858 и[6].
10.3.2 Выполнение требований проекта по степени укрупнения арматурных
изделий, точности их сборки, схемам монтажных ярусов и зон, подготовленным
сборочным и сварочным работам, видам и объемам контроля, техники безопасно–
сти должно быть предусмотрено в проекте производства сварочных работ(ППСР)
и технологических картах(регламентных) к нему, учитывающих специфику кон–
кретного объекта и возможности монтажной организации.
10.3.3 При наличии арматурно–сварочного участка на приобъектном поли–
гоне для изготовления арматурных изделий и укрупнительной сборки железобе–
тонных элементов на сварке должен быть составлен отдельный ППСР с техноло–
гическими требованиями, аналогичными требованиям к заводской продукции.
10.3.4 Гнутье арматурной стали должно производиться с одинаковой ско–
ростью, минимальный диаметр загиба в свету для основных классов арматуры
приведен в таблице 10.4. Арматура из бухт может применяться только при нали–
чии на стройплощадке соответствующего правильного оборудования.
Таблица 10.4
Минимальный диаметр
загиба в свету при диаметре Максимальный угол загиба,
Класс арматуры
стержня dн, мм град
≤20 > 20
А240; А300 2,5d 2,5d Не ограничен
Вр–I 4d–Не ограничен
Для сваренной встык арматуры, изгибаемой после сварки, минимальный диаметр загиба должен быть
≥ 10 d.
10.3.5 Арматура, арматурные и закладные изделия должны поступать на
объект с документом о качестве(паспортом, сертификатом) завода–изготовителя
по ГОСТ 10922 и иметь сертификат соответствия.
10.3.6 Для обеспечения требуемых проектом параметров армирования пе–
ред укладкой арматуры и сборкой элементов железобетонных конструкций необ–
ходимо установить соответствие классов и диаметров стержневой арматуры, ма–
рок стали и толщин плоских элементов закладных изделий и соединительных де–
талей, размеров и точности сборки сопрягаемых элементов, а перед сваркой –
размеров и точности подготовки сопрягаемых стержней чертежам марки КЖ
проекта и требованиям ГОСТ 14098, ГОСТ 10922, [5] и [6].
10.3.7 Элементы сборных железобетонных конструкций следует собирать с
использованием устройств и приспособлений, фиксирующих их проектное поло–
жение. Конструкции с закладными изделиями опирания, нахлесточные соедине–
ния, скобы–накладки следует собирать на прихватках с применением тех же сва–
рочных материалов, что и основные швы. Прихватки следует располагать в мес–
тах последующего наложения сварных швов. Запрещается сборка и сварка арма–
турных стержней конструкций, удерживаемых краном.
10.3.8 При сборке конструкций и укладке арматуры в монолитном бетоне
не разрешается обрезка концов стержней и разделка их кромок перед сваркой
электрической дугой.
10.3.9 Длина выпусков арматурных стержней из бетона конструкций долж–
на быть не менее 150 мм при регламентированных нормативными документами
зазорах и не менее 100 мм при применении одной вставки длиной не менее 80 мм
в случае их превышения. Вставки следует изготовлять из арматуры того же класса
и диаметра, что и стыкуемые стержни. При сварке стержней встык с накладками
превышение зазора должно быть компенсировано соответствующим увеличением
длины накладок.
10.3.10 После сборки под сварку несоосность стыкуемых арматурных
стержней, переломы их осей, смещения и отклонения размеров элементов свар–
ных соединений должны соответствовать требованиям ГОСТ 10922. Отгиб
стержней для обеспечения их соосности осуществлять в холодном состоянии. Доо
пускается осуществлять нагрев до температуры 600–800 С по специальной техно–
логической карте.
10.3.11 Требования к способу подогрева, оборудованию и контролю темпе–
ратуры должны содержаться в технологическом регламенте(картах) к ППСР.
10.3.12 Перед сваркой(ванной, многослойными или протяженными швами)
арматурные стержни в месте соединения следует зачищать на длине, превышаю–
10.3.13 Для ручной дуговой сварки следует использовать источники посто–
янного сварочного тока универсальные или с падающей характеристикой и сва–
рочные трансформаторы на токи до 500А, а для механизированных способов
сварки – источники постоянного сварочного тока универсальные или с жесткой
характеристикой до 500А и специализированные или модернизированные полуав–
томаты общего назначения.
10.3.14 Конструкции сварных соединений стержневой арматуры, их типы и
способы выполнения в зависимости от условий эксплуатации, класса и марки сва–
риваемой стали, диаметра и пространственного положения при сварке, а также
предельные отклонения размеров выполненных швов должны соответствовать
требованиям проекта, ГОСТ 14098, ГОСТ 10922, [5]и [6].
10.3.15 Режимы, сварочные материалы, техника, технология сварки арма–
туры, арматурных и закладных изделий должны соответствовать требованиям [5]
и ППСР.
10.3.16 Рекомендуемые типы электродов для ручной дуговой сварки
основных классов арматуры приведены в таблице 10.5, а марки сварочных
проволок для механизированных способов сварки и других классов арматуры – в
[5] и [6].
Таблица 10.5
Рекомендуемые типы электродов для сварки
Протяжёнными
Класс арматуры шовной и дуговой
швами стыковых
с многослойными Дуговой ручной
и нахлёсточных
швами стыковых прихватками
соединений
А240; А300 Э42, Э46, Э42А, Э46А
А600С Э50А Э50А, Э55
10.3.17 Дуговая сварка прихватками крестообразных соединений стержней
и замкнутых хомутов с продольной(рабочей) арматурой разрешается для сталей
классов А400С, А500С и А600С и допускается по ГОСТ 14098 для некоторых ма–
рок сталей. Прихватка дуговой сваркой в крестообразных соединениях стержней,
для эксплуатации при отрицательных расчетных температурах, запрещается.
Стержни рабочей арматуры, имеющие крестообразные соединения дуговой свар–
кой прихватками, не должны разупрочняться.
10.3.18 На поверхности стержней рабочей арматуры не допускаются ожоги
дуговой сваркой.
10.3.19 Для выполнения ручной или механизированной сварки при отрица–
тельной температуре окружающего воздуха до минус 30˚С необходимо:
увеличивать сварочный ток на 1% при понижении температуры воздуха на
каждые 3˚С(от 0˚С);
производить предварительный подогрев газовым пламенем стержней ар–
подогрев стержней надлежит осуществлять после закрепления на них ин–
вентарных форм, стальных скоб или круглых накладок без разборки кондукторов,
используемых для временного закрепления монтируемых конструкций;
снижать скорость охлаждения выполненных ванными способами сварки
соединений стержней посредством обмотки их хризотиловой тканью;
при наличии инвентарных формующих элементов следует снимать по–
следние после остывания
выполненного сварного соединения до 100˚С и ниже.
10.3.20 Ручную и механизированную сварку плоских элементов закладных
и соединительных изделий(монтажных связей) следует выполнять в соответствии
с требованиями как для металлических конструкций.
10.3.21 Допускается сварка стержневой арматуры при температуре окру–
жающего воздуха до минус 50˚С по специально разработанной технологии, при–
веденной в ППСР.
10.3.22 В соединениях стержней с накладками или внахлестку и с элемен–
тами закладных изделий, сваренных при отрицательных температурах, удаление
дефектов в швах следует выполнять после подогрева прилегающего участка свар–
ного соединения до 120–160˚С. Заварку восстанавливаемого участка надлежит
производить также после подогрева.
10.3.23 После окончания сварки сварные соединения необходимо очистить
от шлака и брызг металла.
10.3.24 Выполненные партии арматурных и закладных изделий конструк–
ций по ППСР после приемочного контроля качества сварных соединений по
ГОСТ 10922 и ГОСТ 23858 должны оформляться актами скрытых работ, являю–
щимися разрешением на бетонирование с обязательным приложением протоколов
по визуальному, инструментальному и ультразвуковому контролю.
10.3.25 Антикоррозионную и, при необходимости, огнезащиту выполняют
после исправления отбракованных сварных соединений и положительных ре–
зультатов повторного приемочного контроля.
10.4 Контроль качества сварных соединений стальных конструкций
10.4.1 Производственный контроль качества выполнения монтажных свар–
ных соединений стальных конструкций должен осуществляться в соответствии с
требованиями проекта, ГОСТ 3242, ГОСТ 6996, ГОСТ 14782, ГОСТ 23518, ГОСТ
7512, ГОСТ 14771, ГОСТ 11534, ГОСТ 18442 и ППСР.
10.4.2 Входной и пооперационный контроль осуществляется соответст–
вующими службами генподрядчика(субподрядчика) или специалистами привле–
ченных испытательных лабораторий(центров), аккредитованными в установлен–
ном порядке, а приемочный только специализированными испытательными лабораториями.
10.4.3 Методы и объемы контроля должны соответствовать требованиям
проектной документации, таблице 10.6 и ППСР.
10.4.4 По внешнему осмотру и измерениям качество швов должно удовле–
творять требованиям таблице 10.7.
10.4.5 Трещины всех видов и размеров не допускаются.
10.4.6 Предельные отклонения размеров и сечения швов сварных соедине–
ний от проектных не должны превышать величин, указанных в ГОСТ 14771,
ГОСТ 23518, ГОСТ 8713, ГОСТ 11533, ГОСТ 16037, ГОСТ 5264. Обнаруженные
дефекты должны быть исправлены в соответствии с положениями ППСР, а свар–
ные швы подвергнуты повторному визуально–измерительному контролю.
Таблица 10.6
Типы швов конструкций,
Методы контроля
объем контроля
1 Внешний осмотр и измерения по ГОСТ Все типы швов конструкций в объеме 100%
3242 с проверкой геометрических раз–
ных дефектов по ГОСТ 3242
2 Неразрушающий ультразвуковой кон–Все типы швов конструкций в объеме не ме–
троль по ГОСТ 14782 нее 0,5% длины швов* и более по указаниям в
проекте с учетом дополнительных требований
раздела 4
вый и др. по ГОСТ 7512, ГОСТ 21104,
ГОСТ 21105, ГОСТ 25225
4 Испытания на непроницаемость и гер–То же
метичность по ГОСТ 18442, ГОСТ 3285
5 Механические испытания контрольных
образцов по ГОСТ 6996 Все типы сварных швов конструкций, для ко–
торых требования механических свойств пре–
дусмотрены чертежами КМ
6 Металлографические исследования
макрошлифов на торцах швов кон–
трольных образцов или на торцах сты–То же
ковых швов сварных соединений
*Места обязательного контроля должны быть указаны в проекте.
10.4.7 Неразрушаемые методы контроля следует производить на сварных
швах, принятых внешним осмотром и измерениями. Контролю должны подлежать
преимущественно места с признаками дефектов и участки пересечения швов.
Длина контрольного участка должна быть не менее 100 мм.
Таблица 10.7
Элементы сварных соединений, Требования к качеству,
наружные дефекты допустимые размеры дефектов
Поверхность шва Равномерно–чешуйчатая, без прожогов, на–
ход к основному металлу(следует оговорить в
чертежах КМ и КМД)
Подрезы Глубина до 5% толщины свариваемого прока–
та, но не более 1 мм
Дефекты удлиненные и сферические одиноч–Глубина до 10% толщины свариваемого про–
ные ката, но не более 3 мм.
Длина – до 20% длины оценочного участка*
Окончание таблицы 10.7
Элементы сварных соединений, Требования к качеству,
наружные дефекты допустимые размеры дефектов
Дефекты удлиненные и сферические в виде Глубина до 5% толщины свариваемого прока–
цепочки или скопления та, но не более 2 мм.
Длина – до 30% длины оценочного участка.
ной длины оценочного участка
Дефекты(непровары, цепочки и скопления Расстояние между близлежащими концами –
пор), соединение по длине шва не менее 200 мм
Швы сварных соединений конструкций, воз–
водимых или эксплуатируемых в районах с
расчетной температурой ниже минус 40 С и до
минус 65 С включительно.
Непровары, несплавления, цепочки и скопле–Не допускаются
ния наружных дефектов
при большей толщине
местные поперек усилия Длина – не более удвоенной длины оценочного участка
*Здесь и далее длину оценочного участка следует принимать по таблице 10.9.
10.4.8 По результатам радиографического контроля швы сварных соедине–
ний конструкций должны удовлетворять требованиям таблице 10.7 и 10.8.
При оценке за высоту дефектов h следует принимать следующие размеры их
изображений на радиограммах:
для сферических пор и включений – диаметр;
“ удлиненных “ “ – ширину.
Таблица 10.8
Элементы сварных соединений, Требования к качеству,
внутренние дефекты допустимые размеры дефектов
Соединения, доступные для сварки с двух сто–Высота – до 5% толщины свариваемого
рон, соединения на подкладках проката, но не более
2 мм.
непровары в корне шва Длина – не более удвоенной длины оце–
ночного участка
Соединения без подкладок, доступные для
сварки с одной стороны
непровар в корне шва Высота – до 15% толщины свариваемого
проката, но не более 3 мм
Окончание таблицы 10.8
Элементы сварных соединений, Требования к качеству,
внутренние дефекты допустимые размеры дефектов
образующие цепочку или скопления Высота – не более 0,5 h *
Длина – не более длины оценочного участка
удлиненные Протяженность не более отношения S*
h
непровары, цепочки и скопления пор, Расстояние между близлежащими концами
соединение по длине шва не менее 200 мм
суммарные в продольном сечении шва Суммарная площадь на оценочном участке
Швы сварных соединений конструкций, возво–
димых или эксплуатируемых в районах с рас–
четной температурой ниже минус 40 С до ми–
танных на выносливость
непровары, несплавления, удлиненные де–Не допускаются
фекты, цепочки и скопления дефектов
Одиночные сферические дефекты Высота не более 0,5 h *
Расстояние между соседними дефектами –
не менее удвоенной длины оценочного
участка
* Значения h и S следует принимать по таблице 10.9
П р и м е ч а н и е – Чувствительность контроля должна соответствовать третьему классу.
Таблица 10.9
Наименьшая толщина Длина Допустимые размеры одиночных дефектов
элемента конструкции оценочного
h, мм S,мм
в сварном соединении, мм участка, мм
От 4 до 6 15 0,8 3
Св. 6 до 8 20 1,2 6
“ 8 “ 10 20 1,6 8
“ 10 “ 12 25 2,0 10
“ 12 “ 14 25 2,4 12
“ 14 “ 16 25 2,8 14
“ 16“ 18 25 3,2 16
“ 18 “ 20 25 3,6 18
“ 20 “ 60 30 4,0 18
Обозначения, принятые в таблице: h – допустимая высота сферического или удлиненного одиночного де–
фекта; S – суммарная площадь дефектов в продольном сечении шва на оценочном участке.
П р и м е ч а н и е – Чувствительность контроля устанавливается по третьему классу согласно ГОСТ 7512.
10.4.9 По результатам ультразвукового контроля швы сварных соединений
конструкций должны удовлетворять требованиям таблицы 10.10.
Таблица 10.10
Наименьшая Фиксируемая эквивалентная Допустимое
Длина
толщина площадь одиночного число оди–
Сварные элемента дефекта, мм ночных дего
соединения конструкции в фектов на
участка, наименьшая допустимая
мм поисковая оценочная
нении, мм участке, шт.
хлесточные “ 20 “ 30 30 5 7 3
“ 10 “ 20 30 7 10 3
10.4.10 В швах сварных соединений конструкций, возводимых или экс–
плуатируемых в районах с расчетной температурой ниже минус 40 С до минус
65 С включительно, а также конструкций, рассчитанных на выносливость, допус–
каются внутренние дефекты, эквивалентная площадь которых не превышает по–
ловины значений допустимой оценочной площади(см. таблицу 10.10). При этом
наименьшую поисковую площадь необходимо уменьшать в два раза. Расстояние
между дефектами должны быть не менее удвоенной длины оценочного участка.
10.4.11 В соединениях, доступных сварке с двух сторон, а также в соедине–
ниях на подкладках суммарная площадь дефектов(наружных, внутренних или тех
и других одновременно) на оценочном участке не должна превышать 5% площади
продольного сечения сварного шва на этом участке.
В соединениях без подкладок, доступных сварке только с одной стороны,
суммарная площадь всех дефектов на оценочном участке не должна превышать
10% площади продольного сечения шва на этом участке.
10.4.12 В случае обнаружения недопустимого дефекта следует выявить его
фактическую длину, дефект исправить и вновь проконтролировать удвоенную
выборку.
При повторном выявлении дефекта контролю подлежат 100% сварных соединений.
10.4.13 Контроль непроницаемости швов сварных соединений следует, как
правило, производить пузырьковым или капиллярным методами в соответствии с
ГОСТ 3242(под непроницаемостью следует понимать способность соединения не
пропускать воду или другие жидкости).
Величина разрежения при пузырьковом методе должна быть не менее
2500 Па(250 мм вод. ст.).
Продолжительность контроля капиллярным методом должна быть не менее
4 ч при положительной и менее 8 ч при отрицательной температуре окружающего
воздуха.
10.4.14 Контроль герметичности(под герметичностью следует понимать
способность соединения не пропускать газообразные вещества) швов сварных со–
единений следует, как правило, производить пузырьковым методом в соответст–
вии с ГОСТ 3242.
10.4.15 Сварные соединения, контролируемые при отрицательной темпера–
туре окружающего воздуха, следует просушивать нагревом до полного удаления
замершей воды и смазки.
10.4.16 Механические испытания контрольных образцов проводят при на–
личии требований в чертежах марки КМ к показателям прочности, пластичности
и вязкости металла шва и зоны термического влияния сварного соединения.
Требования к контрольным образцам и их сварке аналогичны требованиям к
пробным(допускным) образцам(см. 10.1.4).
Число контрольных образцов при механических испытаниях должно быть
не менее:
на статическое растяжение стыкового соединения – двух;
на статическое растяжение металла шва стыкового, углового и таврового
соединений – по три;
на статический изгиб стыкового соединения – двух;
на ударный изгиб металла шва и зоны термического влияния стыкового
соединения – трех; тип образца и места надрезов должны быть указаны в чертежах КМ;
на твердость(НВ) металла и зоны термического влияния сварного соеди–
нения низколегированной стали(не менее, чем в четырех точках) – одного.
10.4.17 Металлографические исследования макрошлифов швов сварных со–
единений следует проводить в соответствии с ГОСТ 10243*.
10.4.18 Обнаруженные в результате контрольных испытаний недопустимые
дефекты необходимо устранить механизированной зачисткой(абразивным инст–
рументом) или механизированной рубкой, а участки шва с недопустимыми де–
фектами вновь заварить и проконтролировать.
Допускается удаление дефектов сварных соединений ручной кислородной
резкой или воздушно–дуговой поверхностной резкой при обязательной после–
дующей зачистке поверхности реза абразивным инструментом на глубину 1–2 мм
с удалением выступов и наплывов.
10.4.19 Все ожоги поверхности основного металла сварочной дугой следует
зачищать абразивным инструментом на глубину 0,5–0,7 мм.
10.4.20 При удалении механизированной зачисткой(абразивным инстру–
ментом) дефектов сварных соединений, корня шва и прихваток риски на поверх–
ности металла необходимо направлять вдоль сварного соединения:
при зачистке мест установки начальных и выводных планок–вдоль торце–
вых кромок свариваемых элементов конструкций;
о
при удалении усиления шва – под углом 40–50 к оси шва.
Ослабление сечения при обработке сварных соединений(углубление в ос–
новной металл) не должно превышать 3% толщины свариваемого элемента, но не
более 1 мм.
10.4.21 При удалении поверхностных дефектов с торца шва абразивным
инструментом без последующей подварки допускается углубляться с уклоном не
более 0,05 на свободной кромке в толщину металла на 0,02 ширины свариваемого
элемента, но не более чем на 8 мм с каждой стороны. При этом суммарное ослаб–
ление сечения(с учетом допустимого ослабления по толщине) не должно превы–
шать 5%. После обработки торцов швов необходимо притупить острые грани.
10.4.22 Исправление сварных соединений зачеканкой не допускается.
10.4.23 Остаточные деформации конструкций, возникшие после монтажной
сварки, необходимо устранять термическим или термомеханическим воздействи–
ем по технологической карте(регламенту).
10.4.24 Методы и объемы неразрушающего контроля элементов монтируе–
мых конструкций приведены в дополнительных правилах раздела 4 Монтаж
стальных конструкций .
10.5 Контроль качества сварных соединений
при монтаже железобетонных конструкций
10.5.1 Производственный контроль качества выполнения монтажных свар–
ных соединений арматуры и закладных изделий должен осуществляться в соот–
ветствии с ППСР и требованиями ГОСТ 10922, ГОСТ 23858, [5] и [6].
10.5.2 Входной и пооперационный контроль осуществляется соответствую–
щими службами генподрядчика(субподрядчика) или специалистами привлечен–
ной испытательной лаборатории(центра), аккредитованными в установленном
порядке.
10.5.3 Приемочный контроль должен осуществляться только независимыми
специализированными аккредитованными испытательными лабораториями(центрами).
10.5.4 Результаты контроля должны быть оформлены Протоколами(актами)
испытаний, перечень которых приведен в таблице 10.11, служат основанием для
оформления акта скрытых работ, входят в комплект исполнительной документа–
ции по объекту и должны храниться в установленном порядке.
В протоколах испытаний, кроме результатов, должны быть указаны: назва–
ние испытательной лаборатории, номер аттестата аккредитации и её область;
Ф.И.О. лаборанта, контролера, оператора–дефектоскописта по неразрушающим
методам контроля, номер квалификационного свидетельства с указанием уровня
аттестации, даты последней переаттестации; марка(тип) испытательного обору–
дования, заводской номер, номер свидетельства о ежегодной метрологической
поверке(калибровке); место проведения контроля или отбора проб; дата осуще–
ствления контрольных операций; сведения по сборке и сварке, предусмотрен–
ные проектом и ППСР.
10.5.5 Результаты контроля должны также фиксироваться в соответствую–
щих графах ЖСР(приложение В).
10.5.6 Сварные стыковые соединения, не удовлетворяющие требованиям
ГОСТ 10922 и ГОСТ 23858 в монолитном железобетоне необходимо исправить
или вырезать, а в сборном – вырезать и заварить вновь через вставку длиной не
менее 80 мм. Нахлесточные и крестообразные соединения должны быть исправ–
лены подваркой после зачистки места дефекта абразивным инструментом, а при
необходимости, с подогревом до 200–250 С.
10.5.7 При неразрушающих методах контроля качества в случае обнаруже–
ния хотя бы одного соединения с недопустимым дефектом назначается повторная
выборка удвоенного количества сварных соединений. Если в повторной выборке
происходит аналогичная ситуация, партия сдаваемой продукции подлежат 100%
контролю.
10.5.8 Бетонирование конструкций до получения результатов оценки каче–
ства сварных соединений арматурных стержней, арматурных и закладных деталей
и конструкций не разрешается.
Таблица 10.11
№ Документы по контролю
п/п качества
Результаты механических разрушающих испытаний
№1 Протоколы, акты, заключения контрольных(допускных) образцов всех типов свар–
ных соединений предусмотренных проектом для про–
верки квалификации сварщика и готовности производ–
ства к выполнению сборочно–сварочных работ на кон–
кретном объекте
Результаты механических разрушающих испытаний
№2 То же для проверки механических свойств основного метал–
ла и сварных соединений
Результаты проверки визуально–измерительным мето–
дом сборности и совместимости пластин закладных
№3–“–изделий для последующей сварки монтажных связей,
геометрических параметров сварных швов и качества
поверхности для установления наружных дефектов
качества
Окончание таблицы 10.11
№ Документы по контролю
п/п качества
Результаты неразрушающих испытаний ультразвуко–
№4 Протоколы, акты, заключения вой дефектоскопией и другими методами для опреде–
ления внутренних дефектов
№5 То же Результаты проверки визуально–измерительным мето–
дом параметров армирования
Приложение А(обязательное)
Перечень нормативных документов
ГОСТ 379–95 Кирпич и камни силикатные. Технические условия
ГОСТ 450–77 Кальций хлористый технический. Технические условия
ГОСТ 530–2007 Кирпич и камень керамические. Общие технические
условия
ГОСТ 828–77Е Натрий азотнокислый технический. Технические условия
ГОСТ 965–89 Портландцемент белый. Технические условия
ГОСТ 969–91 Цементы глиноземистые и высокоглиноземистые. Тех–
нические условия
ГОСТ 1581–96 Портландцементы тампонажные. Технические условия
ГОСТ 2081–2010 Карбамид. Технические условия
ГОСТ 2246–70 Проволока стальная сварочная. Технические условия
ГОСТ 3242–79 Соединения сварные. Методы контроля качества
ГОСТ 5264–80 Ручная дуговая сварка. Соединения сварные. Основные
типы, конструктивные элементы и размеры
гии для бетонов. Технические условия
ГОСТ 5686–94 Грунты. Методы полевых испытаний сваями
ГОСТ 5802–86 Растворы строительные. Методы испытаний
ГОСТ 6402–70 Шайбы пружинные. Технические условия
ГОСТ 6996–66 Сварные соединения. Методы определения механических свойств
ГОСТ 7473–2010 Смеси бетонные. Технические условия
ГОСТ 7512–82 Контроль неразрушающий. Соединения сварные. Ра–
диографический метод
транспортирование и хранение
тельных работ. Технические условия
промышленного производства для строительных работ.
Методы физико–механических испытаний
промышленного производства для строительных работ.
Методы химического анализа
ГОСТ 8713–79 Сварка под флюсом. Соединения сварные. Основные
типы, конструктивные элементы и размеры
ГОСТ 8735–88 Песок для строительных работ. Методы испытаний
ГОСТ 8736–93 Песок для строительных работ. Технические условия
ГОСТ 9087–81 Флюсы сварочные плавленые. Технические условия
ГОСТ 9467–75 Электроды покрытые металлические для ручной дуго–
вой сварки конструкционных и теплоустойчивых сталей. Типы
ГОСТ 9757–90 Гравий, щебень и песок искусственные пористые. Тех–
нические условия
ГОСТ 10060.1–95 Бетоны. Базовый метод определения морозостойкости
ГОСТ 10060.2–95 Бетоны. Ускоренные методы определения морозостой–
кости при многократном переменном замораживании и
оттаивании
ГОСТ 10178–85 Портландцемент и шлакопортландцемент. Технические
условия
ГОСТ 10180–90 Бетоны. Методы определения прочности по контрольным образцам
ГОСТ 10181–2000 Смеси бетонные. Методы испытаний
ГОСТ 10243–75 Сталь. Методы испытаний и оценки макроструктуры
ГОСТ 10541–78 Масла моторные универсальные и для автомобильных
карбюраторных двигателей. Технические условия
ГОСТ 10690–73 Калий углекислый технический(поташ). Технические
условия
Песок и щебень перлитовые вспученные. Технические
условия
ГОСТ 10906–78 Шайбы косые. Технические условия
ГОСТ 10922–90 Арматурные и закладные изделия сварные, соединения
сварные арматуры и закладных изделий железобетон–
ных конструкций. Общие технические условия
ГОСТ 11052–74 Цемент гипсоглиноземистый расширяющийся
ГОСТ 11371–78 Шайбы. Технические условия
ГОСТ 11533–75 Автоматическая и полуавтоматическая дуговая сварка
под флюсом. Соединения сварные под острыми и ту–
пыми углами. Основные типы, конструктивные эле–
менты и размеры
ГОСТ 11534–75 Ручная дуговая сварка. Соединения сварные под ост–
рыми и тупыми углами. Основные типы, конструктив–
ные элементы и размеры
ГОСТ 12730.5–84 Бетоны. Методы определения водонепроницаемости
ГОСТ 12865–67 Вермикулит вспученный
ГОСТ 13015–2003 Изделия железобетонные и бетонные для строительст–
ва. Общие технические требования. Правила приемки,
маркировки, транспортирования и хранения.
ГОСТ 14098–91 Соединения сварные арматуры и закладных изделий
железобетонных конструкций. Типы, конструкции и
размеры
ГОСТ 14771–76 Дуговая сварка в защитном газе. Соединения сварные.
Основные типы, конструктивные элементы и размеры
ГОСТ 14782–86 Контроль неразрушающий. Соединения сварные. Ме–
тоды ультразвуковые
ГОСТ 15150–69 Машины, приборы и другие технические изделия. Ис–
полнения для различных климатических районов. Ка–
тегории, условия эксплуатации, хранения и транспор–
тирования в части воздействия климатических факто–
ров внешней среды
ГОСТ 15164–78 Электрошлаковая сварка. Соединения сварные. Основ–
ные типы, конструктивные элементы и размеры
ГОСТ 15825–80 Портландцемент цветной. Технические условия
ГОСТ 16037–80 Соединения сварные стальных трубопроводов. Основ–
ные типы, конструктивные элементы и размеры
ГОСТ 17624–87 Бетоны. Ультразвуковой метод определения прочности
ГОСТ 18105–2010 Бетоны. Правила контроля и оценки прочности
ГОСТ 18442–80 Контроль неразрушающий. Капиллярные методы. Общие требования
ГОСТ 19906–74 Нитрит натрия технический. Технические условия
ГОСТ 20276–99 Грунты. Методы полевого определения характеристик
прочности и деформируемости
ГОСТ 20799–88 Масла индустриальные. Технические условия
ГОСТ 20850–84 Конструкции деревянные клееные. Общие технические
условия
ГОСТ 20910–90 Бетоны жаростойкие. Технические условия
ГОСТ 21104–75 Контроль неразрушающий. Феррозондовый метод
ГОСТ 21105–87 Контроль неразрушающий. Магнитопорошковый метод
ГОСТ 21779–82 Система обеспечения точности геометрических пара–
метров в строительстве. Технологические допуски
ГОСТ 21780–2006 Система обеспечения точности геометрических пара–
метров в строительстве. Расчет точности
ГОСТ 22263–76 Щебень и песок из пористых горных пород. Технические условия
ГОСТ 22266–94 Цементы сульфатостойкие. Технические условия
ГОСТ 22690–88 Бетоны. Определение прочности механическими мето–
дами неразрушающего контроля
ГОСТ 22845–85 Лифты электрические пассажирские и грузовые. Пра–
вила организации, производства и приемки монтажных
работ
ГОСТ 23118–99 Конструкции стальные строительные. Общие технические условия
ГОСТ 23407–78 Ограждения инвентарные строительных площадок и
участков производства строительно–монтажных работ.
Технические условия
ГОСТ 23518–79 Дуговая сварка в защитных газах. Соединения сварные
под острыми и тупыми углами. Основные типы, конст–
руктивные элементы и размеры
ГОСТ 23683–89 Парафины нефтяные твердые. Технические условия
ГОСТ 23732–79 Вода для бетонов и растворов. Технические условия
ГОСТ 23858–79 Соединения сварные стыковые и тавровые арматуры
железобетонных конструкций. Ультразвуковые методы
контроля качества. Правила приемки
ГОСТ 24045–2010 Профили стальные листовые гнутые с трапециевидны–
ми гофрами для строительства.
Технические условия
ГОСТ 24211–2008 Добавки для бетонов и строительных растворов. Об–
щие технические условия
ГОСТ 24379.0–80 Болты фундаментные. Общие технические условия
ГОСТ 24846–81 Грунты. Методы полевых измерения деформаций ос–
нований зданий и сооружений
ГОСТ 25192–82 Бетоны. Классификация и общие технические требования
ГОСТ 25225–82 Контроль неразрушающий. Швы сварных соединений
трубопроводов. Магнитографический метод
Цемент для строительных растворов. Технические условия
ГОСТ 25485–89 Бетоны ячеистые. Технические условия
ГОСТ 25592–91 Смеси золошлаковые тепловых электростанций для бе–
тонов. Технические условия
ГОСТ 25818–91* Золы – уноса тепловых электростанций для бетонов.
Технические условия
ГОСТ 25820–2000 Бетоны легкие. Технические условия
ГОСТ 26271–84 Проволока порошковая для дуговой сварки углероди–
стых и низколегированных сталей. Общие технические
условия
ГОСТ 26633–91 Бетоны тяжелые и мелкозернистые. Технические условия
ГОСТ 26644–85 Щебень и песок из шлаков тепловых электростанций
для бетона. Технические условия
ГОСТ 26887–86 Площадки и лестницы для строительно–монтажных ра–
бот. Общие технические условия
ГОСТ 27005–86 Бетоны легкие и ячеистые. Правила контроля средней
плотности
ГОСТ 28013–98 Растворы строительные. Общие технические условия
ГОСТ 28570–90 Бетоны. Методы определения прочности по образцам,
отобранным из конструкций
ГОСТ 30515–97 Цементы. Общие технические условия
ГОСТ 30971–2002 Швы монтажные узлов примыкания оконных блоков к
стеновым проёмам. Общие технические условия
ГОСТ 31108–2003 Цементы общестроительные. Технические условия
ГОСТ 31384–2008 Защита бетонных и железобетонных конструкций от
коррозии. Общие технические требования
ГОСТ 12.1.046–85 Система стандартов безопасности труда. Строительст–
во. Нормы освещения строительных площадок
ГОСТ 12.4.026–2001 Система стандартов безопасности труда. Цвета сиг–
нальные, знаки безопасности и разметка сигнальная.
Назначение и правила применения. Общие технические
требования и характеристики. Методы испытаний
ГОСТ Р 51254–99 Инструмент монтажный для нормированной затяжки
резьбовых соединений. Ключи моментные. Общие тех–
нические условия
ГОСТ Р 51263–99 Полистиролбетон. Технические условия
ГОСТ Р 51634–2000 Масла моторные автотракторные. Общие технические
требования
ГОСТ Р 52085–2003 О палубка. Общие технические условия
ГОСТ Р 52544–2006 Прокат арматурный свариваемый периодического про–
филя классов А500С и В500С для армирования желе–
зобетонных конструкций. Технические условия
ГОСТ Р 52752–2007 Опалубка. Методы испытаний
ГОСТ Р 53922–2010 Порошки алмазные и из кубического нитрида бора(эльбора). Зернистость и зерновой состав шлифпорош–
ков. Контроль зернового состава
СП 15.13330.2012 СНиП II–22–81* Каменные и армокаменные конструкции
СП 20.13330.2011 СНиП 2.01.07–85* Нагрузки и воздействия
СП 22.13330.2011 СНиП 2.02.01–88* Основания зданий и сооружений
СП24.13330.2011 СНиП 2.02.03–85 Свайные фундаменты
СП 25.13330.2012 СНиП 2.02.04–88 Основание и фундаменты на вечно–
мерзлых грунтах
СП 45.13330.2012 СНиП 3.02.01–87 Земляные сооружения. Основания и
фундаменты
СП 48.13330.2011 СНиП 12–01–2004 Организация строительства
СП 50.13330.2012 СНиП 23–02–2003 Тепловая защита зданий
СП 72.13330.2012 СНиП 3.04.03–85 Защита строительных конструкций и
сооружений от коррозии
130.13330.2012 СНиП 3.09.01–85 Производство сборных железобе–
тонных конструкций и изделий
СНиП 12–03–2001 Безопасность труда в строительстве. Часть 1. Общие
требования
СНиП 12–04–2002 Безопасность труда в строительстве. Часть 2. Строи–
тельное производство
Приложение Б(обязательное)
Оформление обложек и страниц журнала работ
по монтажу строительных конструкций
Обложка
Журнал работ
по монтажу строительных конструкций(форма)
Титульный лист
Журнал работ по монтажу строительных конструкций
№ ___________
Наименование организации, выполняющей работы __________________________
Наименование объекта строительства _____________________________________
Должность, фамилия, инициалы и подпись лица, ответственного за монтажные
работы и ведение журнала __________________________________________
Организация, разработавшая проектную документацию; чертежи КЖ, КМ, КД
Шифр проекта _____________________________________________________
Организация, разработавшая проект производства работ _____________________
Шифр проекта _________________________________________________________
Предприятие, изготовившее конструкции __________________________________
Шифр заказа __________________________________________________________
Заказчик(организация), должность, фамилия, инициалы и подпись
руководителя(представителя) технического надзора_________________________
Основные показатели строящегося объекта:
Объем работ: стальных конструкций, т ____________________________________
сборных железобетонных
конструкций, м ________________________________________
деревянных конструкций, м ______________________________
Журнал начат "____"________________ 20____г.
Журнал окончен "____" ________________ 20 ____ г.
1–я страница
Список
занятого на монтаже здания(сооружения)
Отметка
Дата
Фамилия, имя, Специальность Занимаемая нии окончания
начала работы
отчество и образование должность аттестации работы
на объекте
ции
Перечень актов
освидетельствования скрытых работ и актов промежуточной приемки
ответственных конструкций
№
Наименование актов Дата подписания акта
п/п
2–я и последующие страницы
Подпись
Замечания и мастера
Описание
Дата нических инициалы ководителей производст–
выполнения паспортов на исполни–монтажной во работ и
ливаемых мера мон–жающего теля(бри–
струкции гадира) авторского работу.
надзора, Подпись лиц
ты осмотра
го надзора ляющих
конструкций
заказчика авторский
надзор
3–я страница обложки
___________________ страниц
“ ____ ” _____________ 20___ г.(должность, фамилия, инициалы и подпись руководителя организации,
выдавшего журнал)
Место
печати
Приложение В(обязательное)
Оформление обложек и страниц журнала сварочных работ
Обложка
Журнал сварочных работ(ЖСР)(форма)
Титульный лист
Журнал сварочных работ
№ ___________
Наименование организации, выполняющей работы _____________________________________
Наименование объекта строительства _________________________________________________
Должность, фамилия, инициалы и подпись лица, ответственного за сварочные работы и ве–
дение журнала ____________________________________________________________________
Организация, разработавшая проектную документацию, чертежи КМ, КЖ
Шифр проекта _____________________________________________________________________
Организация, разработавшая проект производства сварочных работ _______________________
Шифр проекта _____________________________________________________________________
Предприятие, изготовившее конструкции ______________________________________________
Шифр заказа _______________________________________________________________________
Заказчик(организация), должность, фамилия, инициалы и подпись руководителя(представите–
ля) технического надзора ___________________________________________________________
Журнал начат "____"________________20____г.
Журнал окончен "____" ________________ 20 ____ г.
1–я страница
Список
занятого выполнением сварочных работ
Отметка Дата
Дата
Фамилия, имя, Специальность Занимаемая о прохождении окончания
начала работы
отчество и образование должность аттестации работы
на объекте
и дата на объекте
Список сварщиков,
выполнявших сварочные работы на объекте
Удостоверение на право производства сварочных
работ
Отметка о сварке
допущен
к сварке(швов
отчество кационный клейма и контрольных
номер срок действия в пространстобразцов
нии)
2–я и последующие страницы
Отметка
приемке сферные лия, Подписи ния по
выпол–сварку(темпе–лы ков, трольной
марка ваемого флюс, работ ния работ
пись)
номер дителя
партии работ)
3–я страница обложки
___________________ страниц
“ ____ ” _____________ 20___г.(должность, фамилия, инициалы и подпись руководителя организации,
выдавшего журнал)
Место
печати
Приложение Г(обязательное)
Оформление обложек
и страниц журнала антикоррозионной защиты
сварных соединений
Обложка
Журнал
антикоррозионной защиты
сварных соединений(форма)
Титульный лист
Журнал антикоррозионной защиты
сварных соединений
№ ___________
Наименование организации, выполняющей работы _____________________________________
Наименование объекта строительства _________________________________________________
Должность, фамилия, инициалы и подпись лица, ответственного за выполнение работ по анти–
коррозионной защите сварных соединений и ведение журнала ____________________________
Организация, разработавшая проектную документацию, чертежи КЖ ______________________
Шифр проекта ____________________________________________
Организация, разработавшая проект производства работ по антикоррозионной защите свар–
ных соединений ___________________________________________________________________
Шифр проекта _____________________________________________
Предприятие, изготовившее конструкции _____________________
Шифр заказа ______________________________________________
Заказчик(организация), должность, фамилия, инициалы и подпись руководителя(представите–
ля) технического надзора____________________________________________________________
Журнал начат "____"________________20____г.
Журнал окончен "____" ________________ 20 ____ г.
1–я и последующие страницы
вание Фамилия
ферные Замечания
Материал при произ–трольной
элементов или номер приемке ственного Результа–о приемке
покрытия водстве проверке
и материал(по черте–узла под Фамилия за ведение ты осмотра антикорро–
антикорро–жу или антикорро–и инициа–работ по качества зионной
зионного схеме) зионную лы испол–антикорро–покрытия. защиты
ния работ и способ защите теля авторского
покрытия стыкуемо–защиту нителя зионной Толщина(мастера,
закладных го элемен–(долж–защите покрытия производи–
ния соединений техническо–
изделий, та ность,(мастера, теля работ)
ха, осадки)
де
3–я страница обложки
___________________ страниц
“ ____ ” _____________ 20 ___г.(должность, фамилия, инициалы и подпись руководителя организации,
выдавшего журнал)
Место
печати
Приложение Д(обязательное)
Оформление обложек и страниц журнала
замоноличивания монтажных стыков и узлов
Обложка
Журнал
замоноличивания монтажных стыков(форма)
Титульный лист
Журнал
замоноличивания монтажных стыков и узлов
№ ___________
Наименование организации, выполняющей работы _____________________________________
Наименование объекта строительства _________________________________________________
Должность, фамилия, инициалы и подпись лица, ответственного за выполнение работы по за–
моноличиванию и ведение журнала __________________________________________________
Организация, разработавшая проектную документацию, чертежи КЖ _____________________
Шифр проекта _______________________________________________
Организация, разработавшая проект производства работ по замоноличиванию монтажных сты–
ков и узлов ________________________________________________________________________
Шифр проекта _____________________________________________________________________
Предприятие, изготовившее конструкции ______________________________________________
Шифр заказа _______________________________________________________________________
Заказчик(организация), должность, фамилия, инициалы и подпись руководителя(представите–
ля) технического надзора____________________________________________________________
Журнал начат "____"________________20____г.
Журнал окончен "____" _______________ 20 ____ г.
1–я и последующие страницы
Заданные Замечания
Дата твора) и тура бетона испытания лы испол–авторского
номер по воздуха, °С ментов
чертежу в узлах,
или схеме °С
ной) смеси чика
3–я страница обложки
___________________ страниц
“ ____ ” _____________ 19 ___г.(должность, фамилия, инициалы и подпись руководителя организации,
выдавшего журнал)
Место
печати
Приложение Е(обязательное)
Оформление обложек и страниц журнала
выполнения монтажных соединений на болтах
с контролируемым натяжением
Обложка
Ж У Р Н А Л
выполнения монтажных соединений
на болтах с контролируемым натяжением(форма)
Продолжение приложения Е
Титульный лист
Журнал
выполнения монтажных соединений
на болтах с контролируемым натяжением
№ ________
Наименование организации, выполняющей работы _______________________
Наименование объекта строительства ___________________________________
Должность, фамилия, инициалы и подпись лица, ответственного за выполнение
работ и ведение журнала ______________________________________________
Организация, разработавшая проектную документацию, чертежи КМ
Шифр проекта _________Диаметры и классы прочности болтов_____________
Организация, разработавшая проект производства работ ___________________
Шифр проекта ______________________________________________________
Предприятие, разработавшее чертежи КМД и изготовившее конструкции
Шифр заказа ___________Диаметры и классы прочности болтов_____________
Заказчик(организация), должность, фамилия, инициалы и подпись руководителя(представителя) технического надзора ________________________________
Журнал начат ___ ______________ 20 ___ г.
Журнал окончен ___ ______________ 20 ___ г.
Продолжение приложения Е
1–я страница
Список звеньевых(монтажников), занятых установкой болтов
и лиц, ответственных за выполнение работ и ведение журнала
Квалификационное
удостоверение
Фамилия,
енный номер или знак Примечание
имя, отчество дата
разряд(клеймо) кем выдано
выдачи
2 С
П
Продолжение приложения Е 0
.
2–я и последующие страницы
.
Постановка болтов Результаты контроля 0
тежа КМД
Номер
вание узла
клейма,
Дата(стыка) в
пись
нии, ряд,
дира
ка
град. ворота, болтов
град.
3–я страница обложки
__________ страниц
___ ______________ 20___ г.(должность, фамилия, инициалы и подпись руководителя организации,
выдавшего журнал)
Место
печати
Приложение Ж(обязательное)(наименование строительной организации)(наименование объекта строительства)(месторасположение объекта)
Журнал
контрольной тарировки динамометрических ключей
Ключ Момент от Показания
Вес
контрольного на прибо–Подпись
Дата груза*,
Н(кгс)(кгс · м) ление
З
аполняется при тарировке ключей контрольными грузами.
**При тарировке предельных ключей в графе Показания на приборе делается запись срабатывание ключа .
В настоящем журнале пронумеровано и прошнуровано ____ страниц.
строительной
организации
Приложение И(справочное)
Рекомендации по выбору длины вытяжных заклёпок
в зависимости от толщины соединяемого пакета
Таблица И.1
Вытяжные заклёпки с открытым торцом и телом из алюминиевого сплава и стержнем из углеродистой или
коррозинонностойкой стали
Длина тела заклёпки, Рекомендуемые толщины соединяемых пакетов, при диаметрах заклёпок, мм
мм
минимум максимум 2,4 3 3,2 4.2 4,8 5 6 6,4
Таблица И.2
Вытяжные заклепки с открытым торцом и
телом из углеродистой стали и стержнем из углеродистой стали
Длина тела заклепки, Рекомендуемые толщины соединяемых пакетов, при диаметрах заклепок, мм
мм
минимум максимум 2,4 3 3,2 4.2 4,8 5 6 6,4
Таблица И.3
Вытяжные заклепки с открытым торцом
и телом из аустенитной коррозионностойкой стали и стержнем
из коррозионностойкой стали
Длина тела заклепки, Рекомендуемые толщины соединяемых пакетов,
мм при диаметрах заклепок, мм
минимум максимум 3; 3,2 3,2; 4; 4,8 4,8; 5
Приложение К(обязательное)
АКТ
испытания конструкций
здания и сооружения(форма)
г._______________ “ ____” _______________20_____ г.
Комиссия, назначенная
назначившей комиссию)
приказом от „ ____ " ________________________ 20 ____ г. № ______
в составе:
председателя – представителя заказчика(фамилия, инициалы, должность)
членов комиссии представителей:
генерального подрядчика _____________________________________________________________(фамилия, инициалы, должность)
монтажной организации ______________________________________________________________(фамилия, инициалы, должность)
УСТАНОВИЛА:
1 Монтажной организацией(наименование организации и ее ведомственная
подчиненность)
предъявлено к испытанию _____________________________________________________________(наименование здания, сооружения)
входящее в состав _____________________________________________________________________(наименование объекта)
2 Конструкции смонтированы согласно проектной документации, разработанной(шифр проекта)(наименование проектной организации ц ее ведомственная подчиненность)
3 Строительные работы выполнены генеральным подрядчиком __________________________________(виды работ)
4 Монтаж оборудования выполнен(наименование организации
и перечень видов работ)
5 Комиссии предъявлена документация в объеме, предусмотренном СП 70.13330(дополнительные пра–
вила к разд. 4), перечисленная в приложении к настоящему акту.
6 Строительно–монтажные работ осуществлены в сроки:
начало работ __________________, окончание работ __________________(мес, год)(мес, год)
7 Испытания проведены согласно ППР, разработанному(шифр
проекта, наименование организации, ведомственная подчиненность)
в период __________________________________________________________________________________(дата начала и окончания испытания)
8 В процессе испытаний установлено _________________________________________________________(указать результаты испытаний)
РЕШЕНИЕ КОМИССИИ(наименование здания, сооружения)
считать выдержавшим испытание и готовым для выполнения последующих работ
Приложения к акту:
1 __________________________________
2 __________________________________
Председатель комиссии __________________(подпись)
Члены комиссии __________________(подписи)
Приложение Л(обязательное)
Расчет устойчивости элементов конструкций
Л.1 Устойчивость стальных колонн
Л.1.1 В процессе монтажа и демонтажа конструкций одноэтажных зданий
одиночную стальную колонну, находящуюся на фундаменте и закрепленную
фундаментными болтами, следует проверять на устойчивость и прочность в соот–
ветствии с указаниями, изложенными в Л.1.3–Л.1.11. Проверку следует произво–
дить в плоскости наименьшей жесткости колонны.
Л.1.2 Устойчивость и прочность одиночных стальных колонн первого яруса,
т.е. опирающихся на фундаменты, в процессе монтажа и демонтажа конструкций
многоэтажных зданий следует проверять на устойчивость и прочность в соответ–
ствии с указаниями, изложенными в Л.1.3–Л.1.5. Проверку следует производить в
плоскости наименьшей жесткости колонны.
Устойчивость колонн второго и последующего ярусов в процессе монтажа и
демонтажа конструкций многоэтажных зданий следует оценивать по предельной
гибкости, равной 300, а прочность – по несущей способности предусмотренного в
ППР временного закрепления в стыках колонн от действия расчетной ветровой
нагрузки, определяемой в соответствии с СП 20.13330.
Л.1.3 Устойчивость колонны постоянного сечения(сплошностенчатой или
решетчатой) следует проверять по формуле
1,12l
 ,(Л.1)
i – минимальный радиус инерции сечения колонны;
– предельная гибкость на период монтажа или демонтажа колонн.
[] = 300
Л.1.4 Прочность колонны постоянного сечения(сплошностенчатой или ре–
шетчатой) следует проверять по формуле
K M
g
R
y .2)(Л
W
где К – коэффициент по таблице Л.1;
g
M – изгибающий момент от действия ветровой нагрузки в опорном сечении
колонны;
ql
M ;(Л.3)(Л.4)
q = nq kch,
где n – коэффициент по таблице Л.2;
q – скоростной напор ветра принимается по СП 20.13330;
k – коэффициент изменения скоростного напора в соответствии с СП
20.13330;
с – аэродинамический коэффициент(для сплошностенчатых колонн с = 1,4;
для решетчатых – с = 0,8);
W – минимальный момент сопротивления сечения колонны;
R – расчетное сопротивление стали растяжению, сжатию, изгибу по пределу
y
текучести.
Л.1.5 Прочность фундаментных болтов колонны постоянного сечения(сплошностенчатой или решетчатой) следует проверять по формуле
K M
g
N ,
b(Л.5)
ax
где х – расстояние от оси болтов, работающих на растяжение, до центра тяжести
сжатой зоны опорной плиты;
b – расстояние между фундаментными болтами;
[N ] – предельное усилие, воспринимаемое одним фундаментным болтом
b
,(Л.6)
[N ] = R A
b ba bn
где R – расчетное сопротивление растяжению фундаментных болтов;
ba
bn
Л.1.6 Устойчивость и прочность колонны переменного сечения(ступенча–
той) следует проверять раздельно для верхней и нижней частей.
Л.1.7 Устойчивость верхней части колонны переменного сечения(ступенча–
той) следует проверять по формуле(Л.7)
– коэффициент по таблице Л.3;
где 
i – минимальный радиус инерции сечения верхней части колонны;
– предельная гибкость на период монтажа или демонтажа колонн.
[] = 300
Л.1.8 Прочность верхней части колонны переменного сечения(ступенчатой)
следует проверять по формуле
R ,
y
W(Л.8)
где М – изгибающий момент от ветровой нагрузки в месте сопряжения верхней
части колонны с нижней;
q l Q l
M 1,1 ,
 
2  (Л.9)
 
где q – скоростной напор ветра на нижнюю часть колонны по формуле(Л.4);
y
q l q l
y
Q 1,33ml ,
y
l l
 
y(Л.10)
 
где m – коэффициент пульсации по таблице Л.4;
q – скоростной напор ветра на нижнюю часть колонны по формуле(Л.4);
y
– относительные ординаты по таблице Л.5;
y
W – минимальный момент сопротивления сечения верхней части колонны.
Л.1.9 Устойчивость нижней части колонны переменного сечения(ступенча–
той) следует проверять по формуле
2l
 ,
i(Л.11)
i – минимальный радиус инерции сечения нижней части колонны;
– предельная гибкость на период монтажа или демонтажа колонн.
[] = 300
Л.1.10 Прочность нижней части колонны переменного сечения(ступенчатой)
следует проверять по формуле
R ,
y
W(Л.12)
где M – изгибающий момент от ветровой нагрузки в опорном сечении нижней
части колонны
 l l 
  2   1
M K q l Q l q l Q
   
2 2(Л.13)
   
где K – коэффициент по таблице Л.6;
y
q l q l
y
Q 1,33ml ,
y
l l
 
y(Л.14)
 
y
где – обратная величина относительных координат, помещенных в таблице
y
Л.5, т.е. ;
y
W – минимальный момент сопротивления сечения нижней части колонны.
Л.1.11 Прочность фундаментных болтов нижней части колонны переменного
сечения(ступенчатой) следует проверять по формуле
N ,
b(Л.15)
ax
где а – количество фундаментных болтов, работающих на растяжение;
х – расстояние от оси болтов, работающих на растяжение, до центра тяжести
сжатой зоны опорной плиты;
[N ] – предельное усилие, воспринимаемое одним фундаментным болтом, опреb
деляемое по формуле(Л.6).
Л.1.12 Если устойчивость или прочность колонны или прочность фунда–
ментных болтов не обеспечены, то колонну до расстроповки при монтаже или до
снятия раскрепляющих элементов(подкрановых балок, распорок) при демонтаже
необходимо раскрепить парой тросовых расчалок в плоскости наименьшей жесткости.
Л.1.13 Не допускается оставлять отдельно стоящую колонну неразвязанной
более суток, поскольку в расчетных формулах принято кратковременное(вероят–
ностное) действие скоростного напора ветра.
Таблица Л.1 – Значения коэффициента K
g

150 1,35 1,41 1,42
200 1,42 1,48 1,50
250 1,47 1,56 1,57
300 1,52 1,61 1,69
Таблица Л.2 – Значения коэффициента n
Ветровой I–III IV V
район
n 0,58 0,65 0,67
Таблица Л .3 – Значения коэффициента 
l I
1 2 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0
l I
1,12 1,33 1,50 1,66 1,81 1,94

Таблица Л.4 – Значения коэффициента
пульсации m
Ветровой Высота, м
район До 10 20 30
IV 0,45 0,40 0,38
V 0,50 0,45 0,42
Таблица Л.5 – Относительные ординаты y /y
1 0,25 0,5 1,0 1,5
0,1 0,238 0,173 0,087 0,048
0,2 0,242 0,186 0,109 0,067
0,5 0,244 0,194 0,128 0,089
1,0 0,245 0,197 0,136 0,100
Таблица Л.6 – Значения коэффициента К

l 10 20 30 40
0,25
150 0,50
1,00 1,1
0,25
200 0,50
1,00 1,1
0,25 1,1 1,15
250 0,50 1,1 1,2 1,25
1,00 1,1
0,25 1,1 1,15 1,2 1,3
300 0,50 1,1 1,2 1,3 1,45
1,00 1,2
Л.2 Устойчивость стальных ферм
Л.2.1 При подъеме в процессе монтажа или при опускании в процессе демон–
тажа одиночных стальных ферм любого очертания следует обеспечить устойчи–
вость их плоской формы изгиба от усилий, вызванных собственной массой. Мето–
дика проверки устойчивости плоской формы изгиба основана на расчете фермы
как целого плоского упругого элемента. Методика не распространяется на ароч–
ные, предварительно напряженные и неразрезные фермы.
Л.2.2 Устойчивость ферм с параллельными или слабонаклонными(до 1:10)
поясами двутаврового, таврового(включая сечение из парных уголков), трубчато–
го(прямоугольного, круглого) или другого симметричного относительно верти–
кальной оси сечения независимо от направления опорных раскосов(восходящие
или нисходящие) при строповке за один или два узла верхнего пояса следует про–
верять по формуле(Л.16)
где Q – критическая масса фермы при подъеме(опускании);
кр.п
Q – собственная масса фермы, определяемая по рабочей документации
ф(массу фасонок следует распределить поровну между поясами и решет–
кой); если ферму поднимают или опускают с двумя опорными стойками
одинаковой или разной массы или с одной опорной стойкой, то в знаме–
натель формулы(Л.16) следует подставлять приведенную массу фермы
Q = Q + 8,4Q ,(Л.17)
пр ф ст
ст
 – коэффициент надежности при подъеме(опускании), принимаемый  =1,7.
н н
y y
ЕН(I I)н в
Q 160βγ ;
кр.п 3(Л.18)
,(Л.19)
где Q и Q – массы соответственно нижнего пояса и элементов решетки фермы
;
H р
γ ,
20(1 а) 5(1 а)9(Л.20)
а
где
l – расстояние между точками строповки;
– коэффициент согласно таблице Л.7;

Е – модуль упругости стали;
– моменты инерции соответственно нижнего и верхнего поясов фермы
y y
I , I
н в
из плоскости; при ступенчатом уменьшении сечения по длине нижнего
пояса от середины к опорам следует принимать приведенные моменты
инерции, определяемые произведением моментов инерции участков с
максимальным сечением на коэффициент а согласно таблице Л.8.
Л.2.3 Для стропильных и подстропильных ферм, изготовленных по типовым
сериям 1.460–2 и 1.460–4, места их строповки при подъеме по условиям обеспече–
ния устойчивости ферм приведены в таблице Л.9.
Указанные типовые серии используются как справочный материал для проектирования.
Таблица Л.7 – Значения коэффициента  для наиболее
распространенных случаев
l, м 18 24 30 36
L, м 3 6 6 12 6 12 6 12 18
1,15 1,77 1,36 8,73 1,21 2,55 1,14 1,79 8,73

1 При l = 0 для любого значения L коэффициент  = 0.
2 Во всех случаях должно быть l 0,5 L.
Таблица Л.8 – Значения коэффициентов а и а
При двух ступенях изменения се–
нения сечения на половине
y
чения на половине длины пояса
мин
длины пояса
у
макс
а а а а
0,2 0,746 0,252 0,878 0,308
0,4 0,906 0,482 0,921 0,532
0,6 0,959 0,685 0,957 0,712
0,8 0,985 0,850 0,981 0,870
1,0 1,000 1,000 1,000 1,000
П р и м е ч а н и е – Значения а и а для промежуточных отношений следует вычис–
лять методом линейной интерполяции
Л.2.4 Устойчивость ферм треугольного, полигонального и других очертаний,
имеющих любые сечения поясов(включая и несимметричные) при различных
способах строповки, а также ферм с параллельными или слабонаклонными(до
1:10) поясами с расстоянием между узлами строповки более 0,5 пролета или стро–
повки за три узла следует проверять по формуле
Р
кр
γ
н
Р(Л.21)
пр
где Р – критическая нагрузка для сжатого на одной половине фермы участка
кр
нижнего или верхнего пояса в зависимости от способа строповки;
Р – приведенное усилие в сжатом участке нижнего или верхнего пояса.
пр
Л.2.5 Критическую нагрузку следует вычислять по формуле
2 y
π EI
Р ,
кр
4l(Л.22)
– момент инерции из плоскости сжатого участка нижнего или верхнего
y
где I
пояса; при ступенчатом уменьшении сечения по длине сжатого участка
пояса(нижнего или верхнего) от середины к опорам следует принимать
приведенные моменты инерции, определяемые произведением моментов
инерции участков с максимальным сечением на коэффициент а для
нижнего пояса и а для верхнего пояса согласно таблице Л.8;
при ступенчатом уменьшении сечения по длине сжатого участка пояса от
опор к середине фермы момент инерции следует принимать по мини–
мальному сечению;
l – длина пояса от середины пролета фермы до конца сжатого участка; при
наличии растяжения в средних панелях пояса усилия в них в запас ус–
тойчивости следует принимать равными нулю.
Л.2.6 Приведенное усилие в сжатом участке пояса следует определять по
формуле
l l l
Р Р P P ... P ,
     
пр 1 2 3 n
l l l(Л.23)
     
где Р , Р , Р , ..., Р – узловые нагрузки на сжатый стержень, определяемые разно–
1 2 3 n
стью усилий в соседних панелях пояса фермы от ее собствен–
3 4 n n
Таблица Л .9 – Места строповки при подъеме по условиям обеспечения устойчивости ферм
Строповка при подъеме Временное раскрепление
опорными стойками при сечении диа–тельное на–
Схема стропильных места вре–тельное натя–
него и нижне–стропов–него и нижне–стропов–нижнего поя–чалки, пряженной
ния расчалке
го поясов, не ки го поясов, не ки сов, не менее** мм расчалке
Т , кгс
р.макс
менее** менее** Т , кгс
р.мин
160x12 1 180x12 1 160x12 1 22,5 352 610
125x12 160x11 125x12
140x9 2; 2 140x9 3; 3 140x9 3; 3 22,5 353 612
125x8 125x8 125x8
125x9 125x12 ется
110x8 1 110x8 3; 3 125x10 1 19,5 241 418
100x6,5 100x6,5 110x8
110x8 3; 3 19,5 269 466
100x6,5
100x6,5 100x6,5 100x6,5 ется
* Строповку подстропильных ферм пролетами 12, 18 и 24 м указанных типовых серий при подъеме с опорными стойками и без них следует производить за сред–
ний узел, а временное раскрепление этих ферм по условиям устойчивости не требуется.
** В числителе дан размер верхнего пояса; в знаменателе нижнего пояса.
1 Места строповки стропильных и подстропильных ферм указаны при укрупнительной сборке их в вертикальном положении(без кантовки).
2 Предварительное натяжение в расчалках каждой пары определено при углах  = 45°,  = 45° и  = 30°,  = 0°(см. рисунок Л.2).
3 При натяжении расчалок значение Т обязательно контролируется. С
р.мии
П
.
3 .
Рисунок Л.1 – Расчетная схема сжатых участков пояса фермы
Л.2.7 Если при всех возможных способах строповки условия формул(Л.16)
или(Л.21) не выполняются, то необходимо усилить сжатый пояс фермы и прове–
рить устойчивость фермы с учетом усиления. При этом приведенные моменты
инерции для определения Q или Р следует вычислять:
кр.п кр
при жестком креплении элементов усиления к нижнему поясу – как для целого сечения;
при податливом креплении – как сумму моментов инерции сечений пояса и
усиления.
Л.2.8 После установки стальных ферм любого очертания на опоры в процес–
се монтажа необходимо до расстроповки обеспечить их устойчивость против оп–
рокидывания от ветровых нагрузок и устойчивость плоской формы изгиба от уси–
лий, вызванных собственной массой. Устойчивость необходимо обеспечить и в
процессе демонтажа после снятия раскрепляющих ферму конструкций(прогонов,
связей, плит покрытия).
Л.2.9 Действующий на ферму опрокидывающий момент от расчетной ветро–
вой нагрузки следует рассчитывать в соответствии с требованиями СП 20.13330.
Несущая способность опорных узлов ферм должна определяться их конструктив–
ным решением, а также болтами и сварными швами, закрепляющими ферму к
опорам. Удерживающее влияние собственной массы фермы учитывать не следует.
Для ферм, опирающихся верхним поясом(с нисходящим опорным раскосом),
проверка на опрокидывание не требуется.
Л.2.10 Если устойчивость против опрокидывания не обеспечена, то верхний
пояс в узлах необходимо раскрепить парными расчалками или распорками, число
которых и места их установки следует принимать с учетом обеспечения устойчи–
Рекомендуемые диаметры канатов расчалок приведены в таблице Л.10.
Таблица Л.10 – Рекомендуемые диаметры канатов расчалок
Пролет Рекомендуемые Предельное усилие предваритель–
фермы, м диаметры каната ного натяжения в расчалке
расчалок, мм Т , кгс
р.пред
24 15 17,5 500
30 17 19,5 750
36 20 22,5 750
42 24 25,5 1000
Площадь сечения расчалки или распорки следует проверять на усилие, воз–
никающее от действия расчетной ветровой нагрузки(для расчалок необходимо
добавлять усилие от предварительного натяжения по таблице Л.10) без учета ра–
боты болтов и сварных швов в опорных узлах ферм. Коэффициент надежности
каната расчалок должен быть не менее 3.
Винтовые стяжки для натяжения расчалок, якоря или смонтированные кон–
струкции следует подбирать(рассчитывать) на усилие, равное / разрывного уси–
лия каната, принятого для расчалок данной пары.
Л.2.11 Устойчивость плоской формы изгиба ферм с параллельными или сла–
бонаклонными(до 1:10) поясами двутаврового, таврового(включая сечение из
парных уголков), трубчатого(прямоугольного, круглого) или другого симметрич–
ного относительно вертикальной оси сечения следует проверять по формуле
Q
кр.вр
γ
вр
Q
,(Л.24)
ф
где Q – критическая масса фермы, определяемая в зависимости от наличия раскр.вр
креплений верхнего пояса(расчалками или распорками);
Q – собственная масса фермы, определяемая по рабочей документации;
Ф
– коэффициент надежности при временном раскреплении фермы, прини–

вр
маемый  2,6.
вр
Л.2.12 Для ферм, не раскрепленных в пролете против опрокидывания, крити–
ческую массу следует определять по формуле
y L 2
EI Н с
пр
в
Q 164 1 ,
кр.вр
2  y 
L L 10 EI(Л.25)
пр  в 
где Е – модуль упругости стали;
– момент инерции верхнего пояса из плоскости фермы; при ступенчатом
у
в
уменьшении сечения по длине пояса от середины к опорам следует при–
нимать приведенный момент инерции, определяемый произведением мо–
мента инерции участка с максимальным сечением на коэффициент а со–
гласно таблице Л.8;
Н – высота фермы(при слабонаклонном поясе следует принимать высоту,
усредненную в одной четверти пролета);
L – приведенная длина верхнего пояса, которую для ферм, опирающихся
пр
нижним поясом, следует принимать равной:
при неослабленных сечениях верхнего пояса в крайних панелях – фак–
тической длине верхнего пояса с учетом наклона;
при ослабленных сечениях верхнего пояса в крайних панелях – длине
верхнего пояса между узлами примыкания восходящих опорных раско–
сов и суммарной длине этих раскосов;
L – длина(пролет) фермы; для ферм, опирающихся верхним поясом, за L
пр
следует принимать фактическую длину пояса(пролет фермы), а за L –
длину нижнего пояса между узлами примыкания нисходящих опорных
раскосов и их суммарную длину;
– коэффициент упругой поддержки верхнего пояса, определяемый по
формуле
р
c 2C ln ,
н
С(Л.26)
н
к
2GI
н
С ,
где н 2 2(Л.27)
H L
– момент инерции нижнего пояса на кручение; при ступенчатом изменек
н
нии сечения по длине нижнего пояса указанный момент инерции следует
принимать как среднее значение для всех участков пояса.
3Е K I
С 
р
L l(Л.28)
где I – момент инерции из плоскости фермы i–го элемента решетки;
l – длина i–го элемента решетки;
K – число элементов решетки в ферме.
Л.2.13 Если критическая масса фермы, подсчитанная по формуле(Л.24), не
соответствует условию формулы(Л.25), то верхний пояс в узлах необходимо рас–
крепить парными расчалками или распорками.
Л.2.14 Для ферм, раскрепленных в пролете от опрокидывания или по услови–
ям обеспечения устойчивости плоской формы изгиба парными расчалками, кри–
тическую массу следует определять по формуле
2 y
80n EI Н 16H
в y
Q cEI N ,
кр.вр в n
L L L(Л.29)
пр
где n – число равных по длине участков сжатого пояса между узлами раскреп–
лений(разница длин участков допускается не более 3 м);
N – величина, учитывающая дополнительное усилие в верхнем поясе от усиn
лий в расчалках и определяемая по формуле
N = 8Т KVD,(Л.30)
n р.пред
где Т – предельное усилие предварительного натяжения в наиболее напряр.пред
женной расчалке, определяемое по таблице Л.10;
К – коэффициент, зависящий от числа пар расчалок:
при одной паре К = 0,25;
при двух парах К = 0,333;
при трех парах К = 0,375;
раскрепление ферм больше чем тремя парами расчалок не допускается;
пр
,(Л.31)
cos cos
D sin .
cos cos(Л.32)
Величину D следует вычислять для каждой пары расчалок. При этом индекс
1 относится к углам наиболее напряженной расчалки данной пары, т. е. такой, для
которой произведение косинусов углов(cos  cos ) меньше аналогичного произ–
ведения для другой расчалки(рисунок Л.2). Для расчалок, расположенных с уго о
лами  в пределах 30 45° и  в пределах 0 45°, допускается принять D = 1,7.
Рисунок Л.2 – Схема раскрепления ферм расчалками
Л.2.15 Для обеспечения устойчивости ферм, раскрепленных расчалками, не–
обходимо до расстроповки довести с помощью винтовых стяжек усилие предва–
рительного натяжения в менее напряженной расчалке данной пары(у которой
произведение косинусов углов большее) до значения
у
C BI cos
1 в 0
Т l А ,
р.мин р р
2 2 y
A L cos  C BI l(Л.33)
р пр 0 2 в р
Q
ф
B  ;
вр
Q
где(Л.34)
кр.вр
l – длина менее напряженной расчалки;
р
– угол наклона к горизонту проекции расчалки длиной l на плоскость расча–

р
ливания;
tg
tg ;
cos(Л.35)
– углы для расчалки l ;
 и 
р
C и С – коэффициенты, зависящие от числа пар расчалок:
при одной паре С = 1290 и С = 570;
при трех парах С = 17650 и С = 7770.
Величину Т в процессе натяжения следует контролировать в менее нармин
пряженной расчалке пары.
Л.2.16 Усилие предварительного натяжения в более напряженной расчалке
данной пары следует определять по формуле
cos cos
Т Т
р.макс р.мин
cos cos ,(Л.36)
где индекс 1 относится к углам более напряженной расчалки.
При этом должно соблюдаться условие
Т Т(Л.37)
р.макс р.пред
Если условие по формуле(Л.37) не соблюдается, то необходимо изменить
углы расположения или длину расчалок(одной или обеих).
Л.2.17 Для ферм, раскрепленных в пролете от опрокидывания или по услови–
ям обеспечения устойчивости плоской формы изгиба распорками, критическую
массу следует определять по формуле(Л.29) без дополнительного усилия в верх–
нем поясе, т. е. при N = 0.
n
Площадь сечения распорок для обеспечения устойчивости плоской формы
изгиба ферм следует подбирать на следующие условные усилия в зависимости от
марки стали верхнего пояса:
Л.2.18 Устойчивость плоской формы изгиба ферм треугольного, полигональ–
ного и других очертаний при любых сечениях поясов следует проверять по формуле
Р
кр
γ
вр
Р(Л.38)
,
макс
где Р следует принимать меньшим из значений:
кр
π ЕI  ЕI
Р ,
кр(l)( l)(Л.39)
Р – наибольшее усилие в сжатом участке пояса фермы от монтажных намакс
грузок;
– коэффициент надежности при временном раскреплении фермы, при–

вр
нимаемый  2,6.
вр
Гибкость из плоскости фермы сжатых участков верхнего пояса между точка–
ми раскреплений в соответствии с требованиями СП 16.13330 не должна превышать 220.
При ступенчатом изменении сечение участка пояса между точками раскреп–
лений(таблица Л.11) его гибкость следует определять по данным таблиц Л.12 и
Л.13 и по формулам:
l  l
 и  .
i i(Л.40)
Если гибкость сжатых участков между точками раскреплений верхнего пояса
меньше 105, то такая ферма устойчива и условие(Л.38) проверять не следует.
Выбор диаметра каната для расчалок, площадь сечения распорок, а также оп–
ределение величины предварительного натяжения в них следует производить ана–
логично изложенному для ферм с параллельными(слабонаклонными) поясами(см. Л.2.10–Л.2.17). При этом величину В для вычисления Т следует опредер.мин
лять по формуле
Р
макс
B γ
вр
Р(Л.41)
кр
Л.2.19 Если в фермах узел примыкания верхнего пояса к опорному раскосу
не имеет достаточной жесткости из плоскости фермы(элементы верхнего пояса
не состыкованы жесткими накладками друг с другом или с опорным раскосом), то
в этих узлах до расстроповки ферм необходимо установить расчалки или распорки.
Таблица Л.11 – Определение гибкостей сжатых поясов между точками раскрепления
6 С
П
Схема участка сжатого пояса ме–Условная расчетная Гибкость (не более 7
l, см I , см i , см с 
у у 1 .
жду точками раскрепления схема 220) 1
l 3
.
(по таблице 1
μ l
l I 2
l I i  2 2 2
Л.12)
l I
2) 2
μ l
l I i μ 2  1 1
c i
(по таблице μ l
l I i  2 2
Л.12)
l I
3) 1 2 2
l I μ μ l
l I i 2 1 μ 2  1 1
c i
μ l
(по таблице
μ l
l I i  2 2
Л.13) i
l I
5) 1 2
l I μ μ l
l I i 2 1 μ 2  1 1
c i
(по таблице
μ l
l I i  2 2
Л.13)
l I
6) 1 2 2
l I μ μ l
l I i 2 1 μ 2  1 1
1 i
1 – ось симметрии фермы; схемы №№ 4, 5 и 6 относятся к случаям отсутствия расчалки или распорки по оси симметрии фермы.
2 При ослабленных сечениях верхнего пояса в крайних панелях длину сжатых участков верхнего пояса между точками раскреплений(опорой) следует
принимать с учетом длин опорных раскосов.
Таблица Л.12 – Коэффициент расчетной длины  для схем 2
и 3 таблицы Л.11
l l
0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9
0,2 22,3 11,0 7,05 4,97 3,63 2,67 1,94 1,41 1,13
0,4 15,8 7,80 5,05 3,61 2,70 2,07 1,61 1,30 1,12
0,6 12,9 6,39 4,18 3,04 2,33 1,84 1,50 1,27 1,11
0,8 11,27 5,56 3,67 2,71 2,13 1,73 1,46 1,26 1,11
Таблица Л.13 – Коэффициент расчетной длины  для схем 5
и 6 таблицы Л.11
l l
0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9
0,2 41,1 18,8 11,4 7,65 5,45 4,05 3,14 2,57 2,23
0,4 29,7 13,9 8,68 6,08 4,56 3,59 2,95 2,53 2,23
0,6 24,8 11,9 7,61 5,49 4,25 3,44 2,90 2,51 2,22
0,8 21,90 10,7 7,03 5,19 4,09 3,37 2,87 2,50 2,22
Приложение М(рекомендуемое)
Область применения цементов в строительстве
Общестроительные цементы выпускаются по ГОСТ 10178 и ГОСТ 31108 .
По прочности на сжатие цементы подразделяются:
Портландцементы ПЦ без минеральных добавок – Д:
ЦЕМ I по ГОСТ 31108 – содержание клинкера 95–100%,вспомогательных
компонентов 0–5%.
Портландцементы с минеральными добавками: доменный или гранулиро–
ванный электротермофосфорный шлак, пуццоланы, глиеж с содержанием доба–
ЦЕМ II/А по ГОСТ 31108 с содержанием минеральных добавок 6–20% по
массе: доменных или гранулированных электротермофосфорных шлаков, пуццо–
ланы,глиежа или обожженного сланца, микрокремнезема,золы–уноса, известняка.
ЦЕМ II/В – по ГОСТ 31108 портландцемент с содержанием доменных или
гранулированных электротермофосфорных шлаков 21–35% по массе.
Шлакопортландцементы:
ШПЦ по ГОСТ 10178 с содержанием доменных или гранулированных
электротермофосфорных шлаков более 20 до 80% по массе.
ЦЕМ III по ГОСТ 31108 с содержанием доменных или гранулированных
электротермофосфорных шлаков от 36 до 65% по массе.
Требования к цементам по ГОСТ 10178 и ГОСТ 31108 по области их при–
менения в строительстве приведены в таблице(обозначения цементов по ГОСТ
10178).
Вид и марка цемента Основное назна–Допускается приме–Не допускается
чение нять применять
ГОСТ 10178
Портландцемент: Высокопрочные Для бетона конст–
ПЦ 600–Д0 и Д20; бетонные и желе–рукций в условиях
ПЦ 550–Д0 и Д20 зобетонные сбор–эксплуатации: сухая,
Пластифицированный ные и монолит–влажная, мокрая
портландцемент: ные конструкции среды, при система–
ПЦ 550–Д0–ПЛ и класса прочности тическом увлажне–
Д20–ПЛ варительно на–таивании в средах
пряженные неагрессивная, сла–
ноагрессивная по
ГОСТ 31384
Портландцемент Бетонные и желе–То же
ПЦ 500–Д0 и Д20 зобетонные сбор–
ные конструкции
Портландцемент на То же То же
клинкере нормированного состава
Пластифицированный То же То же
портландцемент
Быстротвердеющий Бетонные и желе–То же
портландцемент зобетонные кон–
ПЦ 500–Д0–Б и Д20–Б струкции с ускоренным циклом
твердения
Гидрофобный порт–Бетонные и же–Для бетона конст–
ландцемент лезобетонные рукций в условиях
тематическом ув–
лажнении и высу–
рессивная по ГОСТ
31384 .
Для длительного
хранении и транс–
портировании цемента.
Портландцемент Бетонные и желе–Для бетона конст–
ПЦ 400–Д0, Д5 и Д20 зобетонные сбор–рукций в условиях
ные конструкции хая, влажная, мок–
тематическом ув–
лажнении и высу–
рессивная по ГОСТ
Портландцемент на То же То же
клинкере нормированного состава
Пластифицированный То же То же
портландцемент
Быстротвердеющий Бетонные и желе–То же
портландцемент зобетонные кон–
ПЦ 400–Д0–Б и Д20–Б струкции с ускоренным циклом
твердения
Гидрофобный порт–Бетонные и желе–Для бетона конст–
ландцемент зобетонные сбор–рукций в условиях
Д20–ГФ ные конструкции хая, влажная, мок–
тематическом ув–
лажнении и высу–
рессивная по ГОСТ
31384 .
Для длительного
хранении и транс–
портировании цемента.
Портландцемент Бетонные и желе–Для бетона конст–Для бетона конструк–
ПЦ 300–Д20 зобетонные сбор–рукций в условиях ций в условиях экс–
ные конструкции рессивная среда матическом увлажне–
нии и высушивании,
замораживании и от–
таивании и в средах
сильноагрессивная
по ГОСТ 31384
Шлакопортландцемент: В подводной и При одновремен–ШПЦ 300 не допус–
ШПЦ 400 внутренней зоне ном систематичес–кается.
ШПЦ 300 массивных кон–ком увлажнении и Для бетона конструк–
струкций, посто–высушивании , за–ций в условиях экс–
ся в подземной и таивания допуска–матическом увлажне–
морской воде, в ется применять нии и высушивании,
подземной воде, только ШПЦ 400. замораживании и от–
агрессивной по таивании
содержанию
сульфатов
ГОСТ 22266
Сульфатостойкий порт–Коррозионная При действии сред,
ландцемент без добавок стойкость бетона: агрессивных по со–
ССПЦ–при действии держанию сульфа–
сред, агрессивных тов при одновре–
по содержанию менном системати–
сульфатов; ческом увлажнении
кой экзотермией; мораживании и откости
Сульфатостойкий порт–Коррозионная То же
ландцемент с минераль–стойкость бетона:
ными добавками:–при действии
ССПЦ 500–Д20 сред, агрессивных
ССПЦ 400–Д20 по содержанию
сульфатов;
кой экзотермией.
Сульфатостойкий шла–При действии сред, ССШПЦ 300 не до–
копортландцемент агрессивных по со–пускается для бето–
ССШПЦ 400 держанию сульфа–на конструкций в
ческом увлажнении тическом увлажне–
мораживании и от–замораживании и
ется применять
только ССШПЦ
400.
Пуццолановый порт–В подводной и При одновремен–
ландцемент внутренней зоне ном систематиче–
ППЦ 400 массивных конст–ском увлажнении и
ППЦ 300 рукций, постоянно высушивании, за–
находящихся в под–мораживании и от–
земной и морской таивании
воде, в подземной
воде, агрессивной
по содержанию
сульфатов
ГОСТ 25328 Для изготовления Для бетона конст–Для бетона конст–
неармированных рукций в условиях рукций в условиях
строительных рас–эксплуатации: не–эксплуатации: сла–
творов агрессивная среда бо–, средне–и силь–
ноагрессивная сре–
ды по ГОСТ 31384
Цементы специального назначения
ГОСТ 969
Глиноземистый цемент Для изготовления При соблюдении)ГЦ–40, 50, 60* быстротвердеющих требований по
бетонов и растворов температурному
Высокоглиноземистый режиму твердения
цемент эксплуатация в)ВГЦ II–25 и 35 агрессивных по
ВГЦ III–25 суммарному со–
держанию хлори–
дов, сульфатов,
нитратов и других
чии испаряющих
поверхностей по
ГОСТ 31384)* Прочность при сжатии в возрасте 3 суток, МПа.
Продолжение приложения М
Вид и марка цемента Основное назначе–Допускается при–Не допускается
ние менять применять
ГОСТ 11052 Для получения Строительные рабо–
расширяющихся ты при температуре
водонепроницаемых ниже 0 С.
при давлении Для конструкций в
10 атм(0,1 МПа) условиях эксплуа–
ляционной штука–туре более 80 С
турки и растворов,
применяемых для
омоноличивания
ций, для зачеканки
раструбов стыковых
труб, рассчитанных
на рабочее давление
рез 24 часа после
омоноличивания
ГОСТ 1581 Для цементирования
нефтяных, газовых и
других скважин
Портландцемент бездо–Температура при–
бавочный менения цемента
Портландцемент с мине–То же
ральными добавками
Портландцемент бездоба–То же
вочный с нормируемыми
требованиями при водо–
цементном отношении
стойкости
Портландцемент бездо–Температура при–
бавочный менения цемента
Портландцемент с мине–То же
ральными добавками
Продолжение приложения М
Вид и марка цемента Основное назначе–Допускается при–Не допускается
ние менять применять
отделочные работы
ГОСТ 15825 То же
ПЦ 500 Д0 и Д20
ПЦ 400 Д0 и Д20
сированной усадкой и полученный из порт–ций в условиях сильно–
Напрягающий цемент
напрягающих для ком–ландцемента(без ми–агрессивной среды по
пенса–ции усадочных неральных добавок) ГОСТ 31384.
явлений и создания по ГОСТ 10178 или
нормированного само–портландцемента типа
напряжения в ограж–ЦЕМ I и расширяю–
дающих конструкциях
щей добавки по .
подземной части зданий
При усилении конст–
и сооружений без при–
вании стыков, при
ции .
оружений.
Приложение Н(обязательное)
Материалы для бетонов и растворов
Материалы Нормативный документ
1. Цемент ГОСТ 965, ГОСТ 10178, ГОСТ 15825, ГОСТ 22266, ГОСТ
25328, ГОСТ 30515, ГОСТ 31108
2. Заполнители для бетонов:
Тяжелых и мелкозернистых ГОСТ 26633, ГОСТ 8267, ГОСТ 8736, ГОСТ 25818, ГОСТ
25592, ГОСТ 26644
Легких ГОСТ 25820, ГОСТ 9757, ГОСТ 10832, ГОСТ 12865, ГОСТ
22263, ГОСТ 25592, ГОСТ 26644
Полистиролбетона ГОСТ Р 51263
Ячеистых ГОСТ 25485
Жаростойких ГОСТ 20910
Химически стойких ГОСТ 25246
Вода ГОСТ 23732
Химические добавки ГОСТ 24211
Приложение П
Область применения добавок в бетон(ГОСТ 24211)
Добавки
допускаются к безопасность для бе–не допускаются к примене–
Тип конструкций и условия их
применению тона и арматуры нию
эксплуатации
тально
Железобетонные конструкции с П, В, ГО, У, М, Г,–У и М, содержащие хлориды
ненапрягаемой рабочей армату–А
рой
Железобетонные конструкции, а
также стыки с ненапрягаемой
рабочей арматурой, имеющие
выпуски арматуры и закладные
детали: П, В, ГО, У, М, Г,–У и М, содержащие хлориды
–без специальной защиты стали, А
–с цинковыми и алюминиевыми
покрытиями, П, В, ГО, У, М, Г,–У и М, содержащие хлори–
–с комбинированными покры–А ды, нитраты; сульфатов не
тиями более 1%
П, В, ГО, У, М, Г,–У и М, содержащие хлориды
А
Предварительно напряжённые П, В, У, М, Г, А–У и М, содержащие хлори–
железобетонные конструкции ды; нитриты и нитраты для
сталей, склонных к коррози–
онному растрескиванию;
ГО, выделяющие водород
Бетонные и железобетонные
конструкции, предназначенные
для эксплуатации:
–в агрессивных газовых средах П, В, ГО, У, М, Г А У и М, содержащие хлориды
–в неагрессивных и агрессив–П, В, ГО, У, М, Г,––
янном погружении
–в агрессивных жидких суль–П, В, ГО, У, М, Г,–У, содержащие сульфаты
фатных средах А более 1% массы цемента
Продолжение Приложения 13
Добавки
допускаются к безопасность для бе–не допускаются к примене–
Тип конструкций и условия их
применению тона и арматуры нию
эксплуатации
тально
–в растворах солей при наличии П, В, ГО, Г–У, М; А – в количестве более
испаряющей поверхности 5% массы цемента
–в зоне переменного уровня П, В, ГО, Г–У, М, А
воды
–в газовых средах при относи–П, В, ГО, У, М, Г,–У, М при наличии в добавках
тельной влажности более 60% А солей натрия и калия
при наличии в заполнителе рема
–в зоне действия токов от по–П, В, ГО, Г, А–У, М
сторонних источников
Предварительно напряжённые П, В, ГО, У, М, Г,–У и М, содержащие хлори–
конструкции и стыки(каналы) А ды, ГО –добавки, выделяюконструкций
Конструкции из бетона на гли–П, В, ГО, Г, А У, М
нозёмистом цементе
Условные обозначения: П – пластифицирующие, В–увеличивающие воздухосодержание, ГО – газообразую–
щие, У – ускорители твердения, М – противоморозные, Г–гидрофобизаторы, А – активные минеральные добавки
Приложение Р(рекомендуемое)
Таблица П.14.1.
Выбор наиболее экономичного метода выдерживания бетона при зимнем
бетонировании
Вид конструкций Минимальная темп.воздуха, С, до Способ бетонирования
Массивные бетонные и железобе––15 Термос
тонные фундаменты, блоки и пли––20 Термос с применением ускорите–
ты с модулем поверхности до 3 лей твердения(У) и противомороз–
ными добавками(М) по приложению 13.
Фундаменты под конструкции зда––15 Термос, включая с применением
ний и оборудование, массивные противоморозных* добавок и ус–
стены и т.п. с модулем поверхно–корителей твердения по Приложе–
–25 Электротермообработка
ты рамных конструкций, свайные термообработка
ростверки, стены, перекрытия с–40 Электротермообработка
модулем поверхности 6–10
крытий, тонкостенные конструк––40 То же
ции с модулем поверхности 10–20
*Противоморозные добавки, как правило, следует применять в комплексе с пластифицирующими.
Таблица П.14.2
Методы прогрева бетона в монолитных конструкциях
при зимнем бетонировании и рациональные области их применения
Метод электро–Краткая характеристика
термообработки и рациональная область Примечание
энергии на
бетона применения
1м бетона,
кВт/ч
Прогрев монолитных бетонных
Режимы прогрева–мягкие. Скорость
конструкций и мало армирован–
подъема температуры должна быть по
ных железобетонных конструк–
возможности мягкой 8–10°С/ч, но не
ций путем пропускания тока
1. Электрод–превышать 20°С/ч. В качестве электро–
ный прогрев 80–110 дов используются стержни и струны
нение наиболее эффективно для
а) сквозной диаметром не менее 6 мм, пластины
ленточных фундаментов, а также
или полосы шириной не менее 20 мм,
колонн, стен и перегородок
выполненные из листовой стали и за–
толщиной до 50 см, стен подва–
крепленные на опалубке.
лов.
б) периферий–Прогрев периферийных зон бе–При прогреве массивных конструкций
ный тона массивных и средней мас–необходимо поддерживать температуру
сивности бетонных и железобе–в периферийных слоях на 5–10°С ниже
тонных монолитных конструк–или на уровне температуры в ядре. Ре–
ций. Применяется в качестве жимы прогрева–мягкие. Скорость
одностороннего прогрева конст–подъема температуры–не выше 15 С/ч.
рукций, имеющих толщину не В качестве электродов применяются
более 20 см и двухстороннего 90–120 полосы, ленты из сплошного или на–
прогрева при толщине конструк–пыленного металла, закрепленные(на–
ции более 20 см. К таким конст–пыленные) на опалубку или на специ–
рукциям относятся: ленточные альные щиты, устанавливаемые на не–
фундаменты, бетонные подго–опалубленную поверхность конструк–
товки и полы, плоские перекры–ции(при прогреве бетона в конструк–
тия и доборные элементы, стены, циях с большой открытой поверхно–
перегородки и т.д. стью).
Бетонная смесь быстро разогре–
Для конструкций с Мп 6* требуемая
2.Форсированн вается вне опалубки, быстро
прочность достигается путем термо–
ый электро–укладывается, уплотняется в
сного выдерживания. Для конструкций
разогрев: горячем состоянии и укрывает–
с Мп>6 необходим дополнительный
ся. Применяется при возведении
а) предвари–массивных монолитных бетон–
тельный элек–ных и железобетонных констбетонной смеси
б)форсированн
Бетонная смесь в холодном со–
стоянии укладывается и уплотгрев бетона в
конструкции с
ро разогревается и повторно упповторным уп–
лотняется. Применяется при 40–60 То же
лотнением
возведении монолитных бетон–
ных и мало армированных желе–
зобетонных конструкций, до–
рожных покрытий.
Обогрев осуществляется по мягким
Обогрев монолитных конструк–режимам. Опалубка или маты с вмонобогрев:
ций с помощью вмонтированных тированными электронагревателями
жестких в виде пластин элек–должны иметь теплоизоляцию с наа) с помощью
тронагревателей в опалубку или ружной стороны для предупреждения
гибких–в греющие маты и больших теплопотерь в окружающую
ратурных элек–
одеяла. Применяются практиче–среду. В качестве нагревателей ис–
тронагревателей
A) трубчатые ТЭНы, трубчато–
аксиальные и др.;
Б) плоские–сетчатые, пластинчатые и
др.;
B) струнные – стальная или нихро–
мовая проволока и др.
б) с помощью Прогрев бетона с помощью ливаемым в бетон прогреваемой кон–
греющего про–греющего провода, закладывае–струкции. Эти нагреватели имеют тем–
вода мого в бетон. Применяется для 80–110 пературу на контакте с бетоном–не
прогрева бетона в любых конст–выше 80°С, а в воздушной среде она
рукциях может подняться до 300°С.
в) с помощью Обогрев бетона осуществляется Обогрев осуществлять с обязательной
высокотемпера–по периферийным зонам конст–защитой неопалубленных поверхно–
турных нагре–рукции путем подачи тепла не–120–200 стей от потерь влаги. Температура на
вателей инфра–посредственно на бетон или обогреваемой поверхности не должна
крас–ного излу–опалубку. Применяется при воз–превышать 80–90°С. В качестве нагре–
чения ведении монолитных конструк–вателей используются лампы, трубча–
ций различной конфигурации и тые, спиральные, проволочные и дру–
армированных по любой схеме, гие нагреватели–с температурой на
а также при сушке теплоизоля–поверхности нагревателя выше 300°С.
ционного бетона и штукатурки.
Нагрев железобетонных конст–
рукций линейного типа с равно–
мерно распределенной по сече–
4. Нагрев бетона
нию арматурой путем устройст–Режимы прогрева–мягкие. Скорость
ва индуктора вокруг элемента. подъема температуры–не выше
нитном поле
Применяется при прогреве гус–20°С/ч. Нагрев бетона происходит от
тоармированных монолитных нагреваемой в электромагнитном поле
ный).
конструкций, с равномерно рас–арматуры или обогрев бетона от ме–
пределенной по сечению арма–110–150 таллической опалубки. Нагревание
турой, таких как: колонны, риге–бетона через арматуру или обогрев его
ли, балки, прогоны, элементы опалубкой производить по мягким ре–
рамных конструкций, стволы жимам. Температура на контакте арма–
труб и силосов, коллекторы и туры или опалубки с бетоном не долж–
опускные колодцы, сваи и пере–на превышать 80°С.
вании стыков каркасных конструкций.
Применяется для обогрева бето–
5. Конвек–Режимы прогрева мягкие. Прогрев бе–
тивный прогрев тона осуществляется нагретым возду–
городках(замкнутые простран–
с применением хом, перемешиваемым вентиляторами.
электрокало–Нагретый воздух может подаваться по
риферов. шлангам в местные брезентовые теп–
ляки вокруг прогреваемых конструкций.
* Мп – модуль поверхности
Приложение С(рекомендуемое)
Рекомендуемые марки порошка и связки алмазного инструмента
для обработки бетона и железобетона
Рекомендуемая марка
Вид обрабатываемого бетона по ГОСТ 9206 алмазного порошка(тип связки)
Бетон тяжелый на заполнителях из силикатных и сили–АСК, А, АСС, МЖ(МОЗ, М50)
катно–карбонатных пород с пределом прочности при
сжатии исходной горной породы до 450 МПа(4500
зальты, габбро, песчаники и др.)
Бетон тяжелый на заполнителях из карбонатных пород
с пределом прочности при сжатии исходной горной АСВ, АСК, АСС(М1, М3, МЖ)
ки, доломиты, мраморы)
Бетон легкий на заполнителях из силикатных пород с
пределом прочности исходной породы 5–70 МПа(50–
700 кгс/см)(туфы, шлаковые пемзы) и на искусствен–АСВ, А(М3, МЖ, М1)
ных пористых заполнителях(керамзит, шлак) и ячеистый бетон
Специальные бетоны полимербетоны на силикатном
и карбонатном заполнителях, силикатный бетон, особо
тяжелый бетон с заполнителями из чугунной дроби и
скрапа, железобетон А, АСК, АСС, АСВ(МЖ, МОЗ, М50, М1, М3)
Приложение Т(обязательное)
Нагрузки и данные для расчета опалубки
монолитных бетонных и железобетонных конструкций(ГОСТ Р 52085)
1 Вертикальные нагрузки
1.1 Собственная масса опалубки определяется по чертежам.
1.2 Масса бетонной смеси принимается: для тяжелого бетона 2500 кг/м3, для
других бетонов–по фактической массе.
1.3 Масса арматуры принимается по проекту, при отсутствии проектных данных
1.4 Нагрузки от людей и транспортных средств–250 кгс/м2. Кроме того, опалуб–
ка должна проверяться на сосредоточенную нагрузку от технологических
средств согласно фактическому возможному загружению по проекту производ–
ства работ(ППР).
2 Горизонтальные нагрузки
2.1 Ветровые нагрузки принимают по СНиП 2.01.07(СП 20.13330.2011)
2.2 Максимальное боковое давление бетонной смеси Рmax, кгс(тс)/м .
2.2.1 При уплотнении смеси наружными вибраторами(а также внутренними при
радиусе действия вибратора R хН, где H–высота опалубки, м) давление прини–
мается гидростатическим с треугольной эпюрой распределения давления в соот–
ветствии с рисунком 16.1,а.
P = gH
max
Результирующее давление
P = gH /2.
2.2.2 При уплотнении бетонной смеси внутренними вибраторами
P = g(0,27V+0,78)K K ,
max 1 2
где g–объемная масса бетонной смеси, кг/м ;
V–скорость бетонирования(скорость заполнения опалубки по высоте), м в течение часа;
K–коэффициент, учитывающий влияние подвижности(жесткости) бетонной
смеси,
см; K =1,2 для смесей с о.к. 8 и более 8 см;
K–коэффициент, учитывающий влияние температуры бетонной смеси:
K = 1,15 для смесей с температурой 5–10 °С;
2.2.3 Динамические нагрузки, возникающие при выгрузке бетонной смеси, при–
нимаются по таблице 16.1.
2.2.4 Нагрузки от вибрирования бетонной смеси принимаются 400 кгс/м .
2.2.5 Коэффициенты запаса при расчете давления бетонной смеси принимаются
по таблице 16.2.
2.2.6 Расчетная эпюра давления бетонной смеси–согласно рисунка 16.1,б.
h–высота, на которой достигается максимальное давление бетонной смеси, м
max
h = P /g,
max max
где g–объемная масса для тяжелого бетона, принимается равной 2500 кг/м .
2.2.7 Максимальные нагрузки во всех случаях с учетом всех коэффициентов
должны приниматься не выше гидростатических.
Рисунок 16.1 Расчетные эпюры бокового давления бетонной смеси
а–гидростатическое давление; б–расчетное давление при уплотнении смеси
внутренними вибраторами
Таблица 16.1
Дополнительные динамические нагрузки,
возникающие при выгрузке бетонной смеси
Способ подачи бетонной смеси в Нагрузка, кгс/м2
опалубку
Спуск по лоткам, хоботам 400
Выгрузка из бадей вместимостью:
до 0,8 м3 400
более 0,8 м3 600
Укладка бетононасосами 800
Таблица 16.2
Коэффициенты запаса при расчете давления бетонной смеси
Нагрузки Коэффициент
Собственный вес опалубки 1,1
Вес бетонной смеси и арматуры 1,2
От движения людей, транспортных 1,3
средств, сосредоточенные нагрузки
От вибрирования бетонной смеси 1,3
Боковое давление бетонной смеси 1,3
То же, при бетонировании колонн 1,5
Динамические при выгрузке бетон–1,3
ной смеси в опалубку
Ключевые слова: тип опалубки, класс опалубки, оборачиваемость, точность из–
готовления и монтажа.
ПРИЛОЖЕНИЕ У(справочное)
Вяжущие для кладочных строительных растворов и их составы
При выборе вяжущих и требуемой марки раствора с учетом условий экс–
плуатации конструкций необходимо руководствоваться требованиями таблицы
ных растворов – таблица У.2.
Раствор, применяемый при возведении каменных конструкций, следует ис–
пользовать до начала схватывания и периодически перемешивать во время ис–
пользования. Применение обезвоженных растворов не допускается.
Таблица У.1 – Применяемые и допускаемые к применению вяжущие
для растворов с учетом условий эксплуатации каменных конструкций
Вяжущие
Вид конструкции допускаемые
применяемые
к применению
Растворы марки 25 и выше
Надземные конструкции при Портландцемент Пуццолановый портландце–
относительной влажности воз–мент
духа помещений до 60% и Пластифицированный и гидро–Цемент для строительных
фундаменты, возводимые в фобный портландцементы растворов
маловлажных грунтах
Шлакопортландцемент Известково–шлаковые вяжущие
Растворы марки 10
Известь гидравлическая Известково–пуццолановые и
щие
Цемент для строительных растворов
Растворы марки 25 и выше
Пуццолановый портландце–Цемент для строительных
Надземные конструкции при мент растворов
относительной влажности воз–Шлакопортландцемент
духа помещений более 60 % и Пластифицированный и гидро–Известково–шлаковые вяжу–
фундаменты, возводимые во фобный портландцементы щие
влажных грунтах Портландцемент
Растворы марки 10 и выше
Цемент для строительных рас–Известково–пуццолановые и
Известково–шлаковые вяжу–Известь гидравлическая
Вяжущие
Вид конструкции допускаемые
применяемые
к применению
щие
Фундаменты при агрессивных
сульфатных водах(независимо
от марки растворов)
Сульфатостойкий портланд–Пуццолановый порт–
цемент ландцемент
Растворы марки 25 и выше
Крупноблочные и круп–Портландцемент Шлакопортландцемент
нопанельные бетонные и ка–Пластифицированный и гидро–Пуццолановый портланд–
менные стены(монтаж) фобный портландцементы цемент
1 При применении растворов на шлакопортландцементе и пуццолановом портландцементе для надзем–
ных конструкций в жаркую и сухую погоду необходимо строго соблюдать влажностный режим твердения пу–
тем увеличения дозировки воды и смачивания водой стеновых каменных материалов.
2 Цемент для строительных растворов, а также известково–шлаковые, известково–пуццолановые и из–
вестково–зольные вяжущие следует применять для растворов низких марок(25 и ниже), строго соблюдая
влажностный режим твердения раствора.
3 Применение известково–шлаковых, известково–пуццолановых и известково–зольных вяжущих при
температуре воздуха ниже 10 °С не допускается.
Таблица У.2 – Составы цементно–известковых, цементно–глиняных и цементных растворов
для каменных конструкций
Марка Объемная дозировка для растворов марок
щего
Составы цементно–известковых растворов для надземных конструкций(цемент : известь : песок)
500 1:0,2:3 1:0,3:4 1:0,5:5,5 1:0,8:7 –
400 1:0,1:2,5 1:0,2:3 1:0,4:4,5 1:0,5:5,5 1:0,9:8 –
300 1:0,1:2,5 1:0,2:3,5 1:0,3:4 1:0,6:6 1:1,4:10,5
200 – 1:0,1:2,5 1:0,3:4 1:0,8:7
150 – – 1:0,3:4 1:1,2:9,5
100 – – 1:0,1:2 1:0,5:5
50 – – – 1:0,1:2,5 1:0,7:6
25 – – – 1:0,2:3
Составы цементно–известковых и цементно–глиняных растворов для надземных конструк–
ций(цемент : известь : песок или глина) при относительной влажности воздуха помещений
более 60% и для фундаментов во влажных грунтах
500 1:0,2:3 1:0,3:4 1:0,5:5,5 1:0,8:7 –
400 1:0,1:2,5 1:0,2:3 1:0,4:4,5 1:0,5:5,5 1:0,9:8 –
300 1:0,1:2,5 1:0,2:3,5 1:0,3:4 1:0,6:6 1:1:10,5
Марка Объемная дозировка для растворов марок
щего
1:1:9*
200 – 1:0,1:2,5 1:0,3:4 1:0,8:7
150 – – 1:0,3:4 1:1:9_
1:0,8:7*
100 – – 1:0,1:2 1:0,5:5
Составы цементных растворов для фундаментов и других конструкций(цемент : известь : песок), расположенных в водонасыщенных грунтах
и ниже грунтовых вод
500 1:0:3 1:0:4 1:0:5,5 1:0:6 –
400 1:0:2,5 1:0:3 1:0:4,5 1:0:5,5 –
300 1:0:2,5 1:0:3 1:0:4 1:0:6 –
200 – 1:0:2,5 1:0:4 –
*Над чертой приведены составы цементно–известковых растворов, под чертой – цементно–глиняных
растворов.
Доставленный раствор на строительную площадку должен разгружаться в
емкости. В случае его расслоения необходимо перемешивать.
При возведении каменных конструкций в жаркую и сухую погоду(при тем–
пературе воздуха 25 °С и выше и относительной влажности воздуха менее 50 %)
следует выполнять дополнительные требования:
водопотребность растворов, приготовленных на шлакопортландцементах и
пуццолановых портландцементах, необходимо обеспечивать путем подбора в
лаборатории соответствующей консистенции раствора и поддержания кладки в
увлажненном состоянии способами, предусмотренными ППР, в течение жаркого
периода суток;
водоудерживающую способность растворов следует устанавливать на месте
производства работ один раз в смену для каждого состава раствора путем опре–
деления показателя водоудерживающей способности, равного не менее 75 % во–
доудерживающей способности, установленной в лабораторных условиях;
при кладке стен в сухую погоду при температуре воздуха 25 С и более из
°
каменных материалов с водопоглощением до 15% необходимо перед укладкой
кирпич и камни увлажнять, а материалы с водопоглощением более 15% ув–
лажнять с минутной выдержкой;
при перерывах в работе на верхний ряд кладки не следует укладывать рас–
твор. После перерыва кладку необходимо увлажнять.
Уход за выполненной кладкой в жаркую и сухую погоду следует произ–
водить по рекомендациям строительных лабораторий.
ПРИЛОЖЕНИЕ Ф(справочное)
Противоморозные и пластифицирующие добавки в растворы,
условия их применения и ожидаемая прочность раствора
Таблица Ф.1 – Противоморозные и пластифицирующие добавки в растворы
Условное
Химическая Нормативный
сокращенное
Добавки формула документ
обозначение
Армированные и неармированные конструкции
1 Нитрит натрия NaNО НН ГОСТ 19906
2 Поташ K SO П ГОСТ 10690
3 Нитрат натрия NaNO ННа ГОСТ 828
4 Нитрат кальция Ca(NO)НК
5 Мочевина CO(NH)М ГОСТ 2081
бражка
7 Пластификатор адипино–– ПАЩ–1
вый
8 Соединение нитрита – НКМ
кальция с мочевиной
9 Комплексная пластифи–– НК+ПАЩ–1
цированная добавка
Неармированные конструкции
11 Хлорид натрия NaCl ХН
12 Хлорид кальция CaCl ХК ГОСТ 450
ной
Таблица Ф.2 – Условия применения добавок в растворы
Добавки и их сочетания
Вид конструкций и условия
ННХК+
их эксплуатации
НКМ НН П НН+П
М
1 Конструкции, а также стыки и швы(в
том числе в кладке):
а) без специальной защиты по стали + – + + +
б) с цинковыми покрытиями по стали – – + – –
в) с алюминиевыми покрытиями по – – – – стали
г) с комбинированными покрытиями + – + + +(щелочестойкими лакокрасочными или
другими щелочестойкими защитными
слоями по металлической основе)
2 Конструкции, предназначенные для
эксплуатации:
а) в неагрессивной газовой среде при + + + + +
относительной влажности воздуха до
60%
б) в агрессивной газовой среде + – + + +
в) в воде и при относительной влажно–+ + – – –
тель имеет включения реакционноспо–
собного кремнезема
г) в зонах действия блуждающих токов + – + + +
постоянного напряжения от посто–
ронних источников
д) конструкции электрифицированного – – – – –
транспорта, промышленных предпри–
ятий, потребляющих постоянный электрический ток
1 Возможность применения добавок в случаях, перечисленных в поз. 1, необходимо уточнять в соответ–
ствии с поз. 2.
2 При применении добавок по поз. 2б следует учитывать требования СП 28.13330 в части плотности и
толщины защитного слоя бетона и защиты конструкций химически стойкими антикоррозионными покрытия–
ми. В газовой среде, содержащей хлор и хлористый водород, противоморозные добавки допускаются при на–
личии специального обоснования.
3 Конструкции, периодически увлажняемые водой, конденсатом или технологическими жидкостями при
относительной влажности воздуха менее 60%, приравниваются к эксплуатируемым при относительной влаж–
ности воздуха более 60 %.
Таблица Ф.3 – Количество противоморозных химических добавок к кладочным
растворам, % массы цемента в растворе
Количество Ожидаемая прочность
Среднесуточная тем–противомо–раствора, % от марки при
Противоморозные
пература наружного розной добав–твердении на морозе, сут
добавки
воздуха, °С ки, % массы
цемента
4 Комплексная добавка 0 –2 2–3 15 50 70
5 Комплексная пластифи–0 –5 2 15 50 70
цированная добавка –6 –15 5–6 10 30 50
6 Хлорид натрия +
7 ННХК + М(готовый
продукт + мочевина) 5 30 55 85
1 В таблице приведены величины ожидаемой прочности растворов марки М50 и выше, приготовлен–
ных на портландцементах. В случае применения добавки нитрита натрия в виде жидкого продукта ожидае–
мая прочность растворов принимается с коэффициентом 0,8.
2 При приготовлении раствора на шлакопортландцементе следует принимать коэффициент 0,8 с до–
бавкой нитрита натрия в виде жидкого продукта – 0,65.
3 В связи с различной скоростью твердения растворов с противоморозными добавками, приготовлен–
ных на цементах с разными минералогическими составами, данные настоящей таблицы от ожидаемой проч–
ности растворов необходимо предварительно уточнять пробными замесами и испытанием образцов раствора.
4 Число противоморозных добавок рекомендуется назначать исходя из среднесуточной температуры
на предстоящую декаду по прогнозам метеослужбы.
В случае резкого замедления твердения растворов с противоморозными добавками при температуре
ниже приведенной в настоящей таблице допускается применять дополнительный обогрев конструкций путем
установки в помещениях воздухонагревателей или других приборов до температуры не выше 40 °С.
Приложение Х
ЖУРНАЛ БЕТОННЫХ РАБОТ
ОРГАНИЗАЦИЯ __________________________________
ЖУРНАЛ БЕТОННЫХ РАБОТ
Наименование объекта _________________________________
Адрес ________________________________________________________________________
Проектные данные:
1. Класс бетона по прочности на сжатие конструктивных элементов
2. Объем бетона общий ____________________________________________________ куб. м
Объем бетона неармированного _____________________________________________ куб. м
Объем бетона армированного _______________________________________________ куб.м
Производитель работ __________________________________________________________
Продолжение приложения Х
ПОЯСНЕНИЯ К ЗАПОЛНЕНИЮ ЖУРНАЛА
Бетонирование и контроль качества бетона производить в соответствии с требованиями СП 70.13330.2011(СНиП
Журнал бетонных работ заполняется мастером или прорабом.
В период укладки бетона надлежит отбирать не менее 2–х проб бетона от сменной поставки, каждая проба состо–
ит из трех образцов размером 10х10х10 см или 15·15·15 см.
В зимний период температура уложенной смеси должна контролироваться; измерение температуры производится
в наиболее и наименее прогреваемых частях конструкции количество точек измерения температуры определяется
из расчета одна точка на 3 м бетона; 6 м длины конструкции; 4 м перекрытий; 10 м подготовки полов или
днищ.
Частота измерений температуры:
а) при бетонировании по способу термоса(включая бетоны с противоморозными добавками)–два раза в сутки до
окончания выдерживания;
б) при паропрогреве–в первые восемь часов через два часа, в последующие шестнадцать часов через четыре ча–
са, а остальное время не реже трех раз в сутки;
в) при электропрогреве–в первые три часа–каждый час, а в остальное время через два–три часа.
Лаборантом строительной лаборатории организации заполняются графы 12 и 13.
Температура по каждой скважине заносится в графу 16.
Способ прогрева бетона устанавливается в ППР и указывается для каждого конструктивного элемента в графе 16.
ГРАФИК НАРАСТАНИЯ ПРОЧНОСТИ БЕТОНА
Время прогрева в часах
Результаты ис–
Дата и Класс, состав,
Наименование бетони–Вид и Объем уло–Способ пытания куби–Подпись
время Завод по–водоцементное Температура Состояния Маркировка
руемой части сооружения марка женного уплотнения ков, МПа прораба
укладки ставщик отношение и воздуха, С погоды кубиков
в осях, отметка цемента бетона, м бетона через через(мастера)
бетона осадка конуса
7 дней 28 дней
С
П
.
Приложение Ц(рекомендуемое)
Требования к качеству поверхности и внешнему виду монолитных бето н–
ных и железобетонных конструкций
Для оценки качества поверхности монолитных бетонных и железобетонных
конструкций применяют четыре класса, определяемые по предельным допускам
прямолинейности и местных неровностей приведенным в табл.20.1 Классы рас–
пространяются на перекрытия, стены, колонны, фундаменты и другие конструк–
ции с прямолинейными поверхностями. Основное назначение бетонных поверх–
ностей приведено в табл.20.2. Класс бетонной поверхности монолитных конст–
рукций и качество бетонных поверхностей с особыми требованиями к внешнему
виду должны оговариваться в проектной документации. В неоговоренных случаях
класс поверхности принимается А6 или А7(в зависимости от назначения).
Таблица 20.1
Классы бетонных поверхностей
Допуски прямолинейности, мм,
для измеряемых расстояний
Класс
бетонной поверхности
ровности 1м 2м 3м(0,1м)
А3 2 4,5 7 9,5
А4 1 7,5 10,5 14
А6 5 10 12 15
А7 10 15 15 15
Примечания
1. Допуски прямолинейности применяются при условии выполнения допусков по толщине защит–
ного слоя и по размерам сечений(толщинам) элементов.
В проектной документации должны быть указаны дополнительные требо–
вания к бетонным поверхностям, которые подвергаются постоянному воздейс т–
вию движущейся воды или другим агрессивным воздействиям.
Таблица 20.2
Основное назначение бетонных поверхностей монолитных конструкций
Класс
Основное назначение поверхностей конструкций
бетонной поверхности
Лицевая поверхность стен, колонн и нижняя поверхность перекрытий с
А3 повышенными требованиями к внешнему виду. Поверхность под улуч–
шенную окраску без шпатлевки.
Лицевая поверхность стен, колонн и нижняя поверхность перекрытий,
А4
подготовленная под отделку(оклейка обоями, облицовка)
Лицевая поверхность стен, колонн, нижняя поверхность перекрытий без
А6 специальных требований к качеству поверхности. Поверхность без отделки
или под простую окраску.
Минимальные требования к качеству поверхности бетона. Оштукатури–
А7
ваемые и скрываемые поверхности.
Требования к изогнутым криволинейным поверхностям должны быть ого–
ворены в проектной документации отдельно.
На бетонных поверхностях не допускаются:
 участки неуплотненного бетона.
 жировые пятна и пятна ржавчины(кроме поверхности класса А7)
 обнажение арматуры, кроме рабочих выпусков арматуры и монтаж–
ных крепежных элементов опалубки
 обнажение стальных закладных изделий без антикоррозионной обработки
 трещины, шириной раскрытия, указываемой проектной организацией(рекомендуемое значение 0,1мм для конструкций без защиты от атмо–
 раковины, сколы бетона ребер для поверхностей класса
o для класса А3–раковины диаметром более 4 мм глубиной более
2 мм, сколы ребра глубиной 5мм суммарной длиной более 50 мм на 1
м ребра;
o для класса А4–раковины диаметром более 10 мм глубиной бо–
лее 2 мм, сколы ребра глубиной 5м суммарной длиной более 50 мм
на 1 м ребра;
o для класса А6–раковины диаметром более 15 мм глубиной бо–
лее 5 мм, сколы ребра глубиной 10мм суммарной длиной более 100
мм на 1 м ребра;
o для класса А7 раковины диаметром более 20 мм и сколы ребер
глубиной более 20 мм, длина сколов не регламентируется.
 местные неровности(наплывы, выступы или впадины), размеры кото–
рых превышают допуски для классов поверхности по табл. 20.1 при
измеряемом расстоянии, равном 0,1 м. Для поверхностей класса А3
наплывы и выступы не допускаются.
На бетонных поверхностях допускаются:
 для стеновых конструкций отверстия под тяжи с оставляемыми в
них пластмассовыми защитными трубками тяжа, отверстия под анкеры(заделка отверстий должна быть оговорена в проектной документации
или ППР отдельно);
 отпечатки щитов и элементов опалубки;
 обнажение арматурных фиксаторов
 для нижней поверхности перекрытий отпечатки щитов и элементов
палубы, элементы крепления пластмассовых конструкций, электрической
разводки и т. п.
Для обеспечения требований для бетонных поверхностей классов А3 и А4
рекомендуется шлифование местных выступов и затирка местных впадин для
достижения требуемых показателей.
Библиография
[1] ТУ 5745–100–46854090–99 Бетоны на напрягающем цементе.
Технические условия
[2] ТУ 5734–072–46854090–98 Напрягающий цемент.
Технические условия
[3] ТУ 5743–023–46854090–98 Расширяющие добавки.
Общие технические требования
[4] ТУ 5870–176–46854090–04 Модификатор бетона Эмболит.
Технические условия
[5] РТМ 393–94 Руководящие технологические материалы по
сварке и контролю качества соединений арма–
туры и закладных изделий железобетонных
конструкций
[6] ТСН 102–00* Железобетонные конструкции с арматурой
классов А500С и А400С(территориальные
стриотельные нормы г. Москвы. 2005)
[7] СП 53–101–98 Изготовление и контроль качества стальных
строительных конструкций
[8] Федеральный закон Технический регламент о безопасности зданий
от 30 декабря 2009 г. и сооружений
[9] Федеральный закон Технический регламент о требованиях пожар–
от 22 июля 2008 г. ной безопасности
[10] ПБ 10–382–00 Правила устройства и безопасной эксплуата–
ции грузоподъемных кранов
УДК 692(083.74) ОКС 91.080.10; 91.080.20; 91.180.30; 91.080.40
Ключевые слова: монтаж конструкций: стальных, сборных железобетонных и
бетонных, легких ограждающих, деревянных, каменных, сварка монтажных
соединений, бетонные работы